Die
Neue Harmonielehre
im
Streit mit der alten
von
C. F. Weitzmann.
Mit einer musikalischen Beilage:
Albumblätter zur Emancipation der Quinten,
und
Anthologie klassischer Quintenparallelen.
Leipzig,
Verlag von C. F. Kahnt.


In einer bei der Tonkünstler-Versammlung zu Leipzig am
3. Juni 1859 gehaltenen Vorlesung über die Geschichte der
Harmonie und ihrer Lehre, welche in den vier ersten Nummern
des 51. Bandes der „Neuen Zeitschrift für Musik” (Leipzig
bei Kahnt) nachzusehen ist, und welcher die Ehre zu Theil ward,
in einer Wiener Musik-Zeitung nachgedruckt zu werden, er¬
wähnte ich des von Herrn Dr. Brendel ausgesetzten Preises
für eine theoretische Schrift, in welcher die harmonischen Frei¬
heiten, die anerkannte Tonmeister, wie Beethoven, Schu¬
mann, Berlioz, Wagner, Liszt u. A. bereits erkämpft
haben, nun auch als rechtlich begründet dargestellt werden soll¬
ten. Zugleich deutete ich an, auf welche Weise eine solche
Schrift aufgefaßt werden könnte. Viele der damals dort an¬
wesenden Musiker drückten hierauf den Wunsch aus, daß ich
selbst mich bei der deshalb eröffneten Concurrenz betheiligen
möchte. Auf meine Erwiederung, daß ich schon als Preisrichter
bei dieser Angelegenheit bethätigt sei, wurde mir nachgewiesen,
daß in der Einladung zu dieser Concurrenz etwaige Arbeiten
der drei Preisrichter nicht ausgeschlossen seien, da, wenn auch
einer derselben die Beurtheilung eines bestimmten Werkes ab¬
lehnen sollte, den beiden andern Richtern immer dennoch das
Auszeichnen oder das Verwerfen desselben frei stehe. Hierdurch
ermuthigt, unternahm ich die Ausarbeitung meines Harmonie¬
systemes, welche das Glück hatte, von den beiden anderen
Herren Preisrichtern als die Beste erkannt und mit dem Preise
gekrönt zu werden.


Eine erste wissenschaftliche Grammatik der Tonsprache hat
uns mein hochverehrter Lehrer M. Hauptmann gegeben,
wie ich schon in der oben erwähnten Vorlesung öffentlich und


4


nachdrücklich ausgesprochen habe. Diese aber ist nur theore¬
tisch, also ganz abstrakt, auf ein ideales, reines Tonsystem
gebaut, und stellte es sich zur Aufgabe, die allgemeinen Natur¬
gesetze der Harmonik und der Metrik zu ergründen, nicht aber eine
praktische Harmonielehre darzubieten. Diese Grundgesetze nun
werden freilich in jeder guten Theorie dieselben sein, denn sie
sind nicht von Hauptmann erfunden, wie einer meiner
Kritiker behauptete, sondern von ihm zum ersten Male wissen¬
schaftlich festgestellt worden.


Meine Aufgabe dagegen war es, nicht allein jene allge¬
meinen Gesetze und deren praktische Anwendung gedrängt und
präcis gefaßt vollständig mitzutheilen, — und daß ich hier¬
bei das so eben erwähnte beste der darüber vorhandenen Werke
benutzte, wird mir gewiß Niemand zum Vorwurf machen, dem
es wie mir darum zu thun ist, Alles wohl zu prüfen und so¬
dann das Rechte zu bewahren, — sondern auch, und das ist
meine eigene und die mit dem Preise gekrönte Arbeit, alle
in der heutigen gebildeten Tonsprache gebräuchlichen Aus¬
nahmen von den allgemeinen Regeln zu sammeln, zu sichten,
systematisch zu ordnen und ihre theoretische Berechtigung und
praktische Verwendbarkeit nachzuweisen.


Mein Harmoniesystem wurde zuerst in der oben erwähnten
Zeitschrift, und sodann noch besonders bei dem Verleger der¬
selben abgedruckt. Der Zweck der vorliegenden Blätter aber
ist es, mehrere der dort aufgestellten und von der Kritik ange¬
griffenen Sätze zu vertheidigen, Manches dort zu sehr Ge¬
drängte oder Mißverstandene zu erweitern und klarer darzu¬
stellen, und endlich auch dahin zu wirken, eine Gleichheit in
der musikalischen Terminologie zu erzielen, da fast eine
jede Tonlehre für gewisse bestimmte Begriffe ganz ver¬
schiedene Namen aufstellt, so daß die Schüler verschiedener
Lehrer sich über dergleichen Gegenstände niemals verständigen
oder vereinigen können. Diejenige Grammatik aber scheint mir
den Vorzug zu verdienen, welche bei größter Klarheit und Ver¬
ständlichkeit ihre Regeln so bestimmt und zugleich so umfassend
aufstellt, daß sie die früher als Ausnahmen erklärten einzelnen
Fälle zugleich mit in sich begreift, und auch über deren richtige
Anwendung keinen Zweifel übrig läßt. Ob nun mein Harmo¬


5


niesystem die Grundzüge einer solchen Grammatik der Ton¬
sprache enthalte, und deshalb wohl geeignet wäre, die frühere
Lehre der Harmonie nicht allein zu vereinfachen und klarer zu
gestalten, sondern auch die bei den besten unserer Tonmeister
vorkommenden, früher aber als Ausnahmen dargestellten Fälle
zu erklären, auf Grund derselben ähnliche, bisher noch nicht
gewagte, neue harmonische Bildungen und Folgen als anwend¬
bar zu rechtfertigen, und zugleich eine allgemein verständliche
und präcise musikalische Terminologie festzustellen, das unbe¬
fangen und vorurtheilsfrei recht streng und gewissenhaft
selbst zu untersuchen, lege ich allen deutschen Tonlehrern
dringend an's Herz.


Wenn ich in dem Folgenden vorzugsweise den Angriffen
des Herrn Selmar Bagge (in der Deutschen Musikzeitung
No. 30 und 31) begegne, so geschieht es deshalb, weil dieser
mehr wort- als gedankenscharfe Kritiker sich zuerst der, wie er
behauptet, „der Natur der Sache nach etwas trockenen
Aufgabe” unterzogen hat, meine Schrift einer näheren Prüfung
zu unterwerfen, während andere Zeitschriften sich damit be¬
gnügten, zusammenhanglose Auszüge aus jener Recension zu
geben, oder sich „im Ganzen ganz einverstanden mit den An¬
sichten des Herrn S. B.” erklärten.


Zunächst findet es der genannte Kritiker „sonderbar”, daß
ich gleich im ersten Satze meiner Schrift gesagt habe: es handle
sich um Errungenschaften, die man in „neueren” Werken „an¬
erkannter praktischer Meister” finde, da doch, was
„anerkannt” sei, nicht erst einer erläuternden Rechtfertigung
bedürfe. Ich erwiedere hierauf, daß neue harmonische Wag¬
nisse, wie wir sie selbst in „älteren” Werken anerkannter prak¬
tischer Meister finden, allerdings so lange einer erläuternden
Rechtfertigung bedürfen, als die Theorie nicht den vernünftigen
Grund derselben erkannt dergleichen Ausnahmen zu neuen
Regeln erhoben, und solche Errungenschaften sodann als ge¬
setzlich giltig dargestellt hat. Ich erinnere hier nur an die
vielen Auslegungen und Erläuterungen der Einleitung des
C dur-Quartetts von Mozart (S. z. B. G. Weber, Theorie
der Tonsetzkunst, 3. Aufl., 3. B. Seite 196—266), deren Har¬
monien allen Musikern verständlich erscheinen werden, welche


6


zu deren Erklärung meine Theorie der regelmäßigen diatoni¬
schen und chromatischen Verzögerungen der Töne eines Accor¬
des zu Grunde legen, wie ich weiter unten zu beweisen gedenke.


Herr Bagge hält es für „wenig wissenschaftlich”
daß ich mich in meiner Schrift ganz auf allgemeinem Bo¬
den gehalten und vermieden hätte, bestimmte angefochtene oder
anfechtbare Stellen in den „neuesten Kunstschöpfungen” zu zer¬
gliedern und ihre Correctheit zu beweisen. Dieser Vorwurf
aber ist ganz ungerechtfertigt. Das Zusammenstellen und Er¬
klären einer gewissen Anzahl von Beispielen ist noch keine
Wissenschaft, denn diese soll ja eben alle jene Einzelfälle
zurückführen auf ihre Principien, um aus diesen sodann
Lehrsätze herzuleiten, welche nicht allein auf jene besonderen
Fälle anzuwenden sind, sondern eine allgemeine Giltigkeit
haben. In meinem nach solchen Principien geordneten Systeme
aber habe ich Lehrsätze aufgestellt, nach denen ein jeder Musiker
auch die combinirtesten harmonischen Gebilde und Wendungen
in den Werken älterer und neuerer Tonmeister zu erklären
wissen wird.


Herr S. B. führt weiterhin nur eine, ihm selbst nach
meiner umfassenden Theorie unerklärbar gebliebene Stelle an,
nämlich den Anfang der Prometheus-Ouverture von Liszt.
Abstrahiren wir von der daselbst der Bequemlichkeit der Spieler
wegen gewählten Schreibweise, und führen die contrapunktische
auf die harmonische Stimmenführung zurück, so erscheinen die
drei ersten Zusammenklänge als Verzögerungen der Töne des
gis moll-Dreiklanges (in der Terzsextlage), und der diesem
folgende übermäßige Dreiklang (c e gis) als ähnliche regel¬
mäßige Verzögerung des cis moll-Dreiklanges in der Grund¬
lage):


Schreiben und hören wir aber auch den dritten Zusammenklang
als den c moll-Accord (in der Quartsextlage), so verwechselt
Herr B. dennoch hier, wie an andern Stellen, die Begriffe
Accord und Tonart, wenn er „den schreiendsten Querstand


7


des vorhergehenden e und a zu dem es und as der c moll-
Tonart zu vernehmen meint, denn nicht ein einzelner Accord,
sondern erst eine gewisse Folge von Accorden vermag uns
den Begriff einer bestimmten Tonart zu geben. Wie Mozart
in der oben erwähnten Einleitung seines C dur-Quartetts, so
läßt auch Liszt den Zuhörer längere Zeit in Ungewißheit
über die Tonart seiner sinfonischen Dichtung.


Zum Beweise aber, daß auch der feinfühlende Mozart
motivirte Querstände und andere harmonische Härten gehörigen
Ortes nicht unschön gefunden hat, möge der vielbesprochene
Anfang jener Einleitung auch hier eine Stelle und zugleich
seine nach meiner Theorie sehr einfache Erklärung finden:


Mozart beginnt mit dem As dur-Dreiklange (in der Terz¬
sextlage), diesem folgt der $$MATH-Accord c es g a, der eine regel¬
mäßige Trugfortschreitung in den Secundaccord c d fis a
nimmt und dieser löst sich sodann in den durch zwei Vorhalte
verzögerten G dur-Dreiklang (in der $$MATH-Lage) auf. Das h des
Basses bleibt nun als Halteton liegen, über welchem der
h moll-Dreiklang und sodann der verminderte Dreiklang fis a c
erscheint, der endlich regelmäßig in den G dur-Dreiklang über¬
geht:


8


Die hierauf folgende Phrase ist eine Sequenz der vor¬
stehenden. Quarten-Parallelen aber, welche Herr Bagge
oben bei Liszt in einem diesem Meister gegenüber keineswegs
geziemenden Tone rügt, kann derselbe z. B. zu je zweien und
dreien und zwar ganz leer auftretend, in dem Finale der
Mozart'schen Jupiter-Sinfonie nachsehen.


Die ebenfalls oft besprochene Stelle in Beethovens
Eroica:


hat bisher nur bei den Aesthetikern eine „Entschuldigung”
finden können. Nach meinem System findet sie eine natürliche
theoretische Erklärung, wenn man die Töne es und g des
Hornes als regelmäßige, aber frei auftretende Ver¬
zögerungen der Töne d und f des vom ganzen Orchester an¬
gegebenen, folgenden Dominantseptimenaccordes betrachtet:


9


In die oberen Stimmen gelegt, wie hier im zweiten Beispiele,
sind diese Verzögerungen heut sogar kaum noch auffallend.


Mein Harmoniesystem verdankt überhaupt seine Entstehung
nur der Ueberzeugung, daß geweihte Künstler, wie
Mozart, Beethoven, Schumann, Liszt und Wag¬
ner, nicht unlogisch schreiben können, wenn auch der Sinn des
nur ihnen eigenthümlichen Styles nicht Allen, und besonders,
bei dem bisherigen Stande der Theorie, nicht ohne erläuternde
Erklärung, sogleich verständlich erscheint.


Der genannte Kritiker scheint übrigens in meiner Schrift
nur anzugreifende Sätze aufgesucht, dieselbe außerdem aber
ganz oberflächlich durchgesehen zu haben, so daß sein Ausspruch:
Alles aus Opposition! wohl mehr auf seine Recension, als auf
meine Schrift anzuwenden ist. Er behauptet z. B.: „Auch der
Name Schumann, an den sich viele interessante Bemerkungen
hätten anknüpfen lassen” — — „kommt in der Schrift
nicht vor; ebensowenig irgend einer der neueren
Tonsetzer, von welchem eine bemerkenswerthe Erweiterung
und Bereicherung der Harmonik hergeleitet werden kann.”
Schumann aber wird Seite 23, und Beethoven Seite 3,
5 (zwei Mal), 21, 50, 55 und 60 citirt. Dem letzteren
Meister aber wird hoffentlich selbst Herr Bagge nicht das
Verdienst nehmen wollen, Schöpfer der Periode der „neueren
Tonkunst” zu sein!


Unser heutiges, von mir vorangestelltes Zwölfton¬
system, auf dem die ganze folgende Lehre gebaut ist, wird
nun von Herrn B. ein irriges, ein für die Stumpfheit des
menschlichen Gehörsinnes erdachter Nothbehelf genannt, da doch
die wahre und ideale Beschaffenheit der Musik keine Tempe¬
ratur kenne; Unreinheit sei nur dort giltig, wo sie hinge¬
höre, wo die Natur sie hinstelle (?), nicht wo der Mensch sie
mache. —


Einer theoretisch idealen, nicht aber der praktisch rea¬
len Musik kann ein reines Tonsystem zu Grunde gelegt
werden. Denn wie wir das natürliche, reine Gold erst mit
Kupfer versetzen, um es für die Kunst brauchbar herzustellen,
und wie es darum doch seinen Werth und seine Schönheit
nicht einbüßt, so verliert auch die Musik weder ihre Macht,


10


noch ihre Würde, wenn sie durch ein abgegrenztes, gleichschwe¬
bend temperirtes System aus ihrem Naturzustande in die
Region der Kunst emporgehoben wird. Unser Ohr aber ist
heute schon dergestalt an diese kunstvolle (nicht künstliche) Tem¬
peratur gewöhnt, daß selbst der Hornist die Naturtöne seines
Instrumentes temperiren muß, und wir schwerlich drei oder vier
Sänger auffinden möchten, die im Stande wären, den in der
Tonart C dur auftretenden Accord D | F a als einen „ver¬
minderten Dreiklang” hören zu lassen, wie es doch die
Theorie des reinen Tonsystemes, in welchem letzeren die
Töne D — a keine reine, sondern eine verminderte Quinte bil¬
den, verlangt. Der gebildete Sänger singt nicht, wie Herr B.
meint, nach einer ungleich schwebenden Temperatur,
auch nicht natur- sondern kunstrein, denn er hat bei
einem „reingestimmten”, d. h. gleichschwebend temperirten Cla¬
viere seine jahrelangen Studien gemacht, sein Gehör und seine
Intonation gebildet. Eine neuere gründliche Abhandlung über
diesen Gegenstand: „Die temperirte Stimmung und die chro¬
matische Tonleiter” von C. Kretschmann, enthält die Leip¬
ziger Neue Zeitschrift für Musik, Band 53, No. 7, 8, 9.


Den von mir aufgestellten Lehrsatz von der Selbständigkeit
der Consonanzen hat Herr B. weder richtig aufgefaßt, noch
dessen consequente Durchführung verfolgt. Nicht die „schlechten
Octaven und Quinten”, wie er sie bezeichnet, habe ich in
Schutz genommen, sondern nur die „guten”, und ebenso beim
Besprechen der verschiedenen Accordfolgen stets gelehrt: ent¬
weder den inneren oder den äußeren Zusammenhang auf¬
einander folgender Harmonien erkennen zu lassen. Aber der
Contrapunkt, welcher hauptsächlich die Selbständigkeit verschie¬
dener gleichzeitig auftretender Melodien bewahrt wissen
will, nimmt beim Uebergange aus dem einen in den anderen
Accord eine freiere Stimmenführung an, als die Harmonik,
welche die natürlichste Verbindung der nach einander auf¬
tretenden Harmonien als Hauptsache betrachtet. Daß ich
aber in meinem Systeme jederzeit beide Arten der Stimmen¬
führung berücksichtigt und besprochen habe, wird mir kein Un¬
befangener als Inconsequenz auslegen, denn die musikalische
Logik muß sowohl in dem einen, wie in dem anderen Falle be¬


11


wahrt bleiben, wie ich mehrere Male nachdrücklich betont habe,
und alle die von mir aufgestellten Beispiele beweisen.


Kluger Weise läßt sich mein Kritiker nicht darauf ein, den
feinen Unterschied, welchen er in der harmonischen Be¬
deutung der Quinte und deren Umkehrung, der Quarte,
findet, anzugeben, rügt es aber, daß ich bald wohlklingende
parallele Quinten freigebe, bald auf den Mißklang selbst ver¬
deckter Quinten und Octaven aufmerksam mache. Gerade
diese Bemerkung aber hätte ihn auf die Consequenz meiner
Lehre aufmerksam machen können, nämlich: Bei unverbunde¬
nen Harmonien und Accorden entfernter Verwandtschaft
parallele; ja selbst verdeckte Quinten und Octaven und
Querstände jeder Art zu vermeiden, um ihnen dadurch statt
des fehlenden inneren einen äußeren Zusammenhang zu
verschaffen.


Da nun selbst Hauptmann, die allgemein anerkannte
theoretische Autorität der klassischen Musik, nur die „unmittel¬
bare Folge reiner Quinten in der Secundfort¬
schreitung, und wo die Töne Accordbedeutung ha¬
ben”, unbedingt verwirft (s. die untenstehenden Beispiele), nach
meiner Meinung aber selbst in diesem einen Falle jene
Quinten noch wohlklingend sein können, so schien es mir an¬
gemessener, jenes allgemeine Quintenverbot aufzuheben, als
einen einzelnen Ausnahmefall zum Grunde eines Verbotes zu
machen, welches so unzählige Ausnahmen zuläßt. So wenig
aber von der Aufhebung des Preßzwanges irgendwo Anarchie,
eben so wenig ist auch von der allgemeinen Quintenfreiheit
irgend welches Unheil zu befürchten *). Herr B. aber hält
eine strenge Strafpredigt über meinen kühnen Staatsstreich,
giebt jedoch sonderbarer Weise gleich darauf selbst sieben Pröb¬
chen paralleler Quinten, in denen er „aufrichtig gesagt”,


*) Nochmals wiederhole ich hier, was ich schon in meiner Schrift
gesagt habe: daß der verständige Lehrer dem Schüler eine unschöne
Quintenfolge ebensowohl wie eine geschmacklose Terzen- oder Sexten¬
folge verbessern wird, obschon Herr B. ästhetische Gründe, die er
gleichwohl im Anfange seiner Recension sehr geltend macht, hier un¬
statthaft findet, weil er damit „keinen Hund aus dem Ofen locken
könne”!


12


keinen Uebelklang entdecken kann. Gänzlich mißverstanden aber
hat er Hauptmann's Worte über diesen Gegenstand, wenn
er in dem angeführten Werke desselben eine Entschuldigung
seiner unten folgenden Beispiele zu finden glaubt; es ist ihm
vielmehr gelungen, gerade den einzigen, oben angegebenen, von
Hauptmann verworfenen Fall zu treffen, so daß er sich da¬
mit wider Willen mit der Proclamation einer unbegrenzten
Quintenfreiheit einverstanden erklärt. Es lebe die Aufrichtigkeit!


Das zweite dieser von Herrn B. erfundenen Beispiele ist
übrigens nicht nur nach Hauptmann'schen, sondern nach
allen vernünftigen Grundsätzen über gebundene Dissonanzen
überhaupt, auch metrisch falsch, obgleich mein Kritiker dabei
„keine Ohrfeige gefühlt hat” und soll wohl heißen wie bei 3,
wo sodann „der Keulenschlag” der reinen Quinten in der Se¬
cundfortschreitung noch kräftiger ausfällt. Sehr wenig conse¬
quent macht sich Dem gegenüber der später folgende Vorwurf:
ich hätte in einem Beispiele von Dominantseptimaccordfolgen
parallele Quinten angebracht, da doch in dem von ihm abge¬
druckten Gange nur die sehr unschuldige Folge einer großen
nach einer verminderten Quinte zu ersehen ist. Mit Recht
tadelt dagegen mein Kritiker das von mir S. 5 gegebene, zu
wenig antastbare Beispiel solcher Parallelen von Beethoven;
ich wählte es aus, um eben alle Opposition dagegen zu ver¬
meiden, und habe mich geirrt. Um demselben jedoch den Zweifel
an „viele andere solcher Beispiele” anerkannter praktischer
Meister zu benehmen, lasse ich in der Beilage eine Anthologie
klassischer melodischer und harmonischer Quintenparallelen von
Gluck, Mozart, Weber, Beethoven, Schumann,
Hiller und Hauptmann folgen, empfehle geübten Quin¬
tenjägern noch die Parallelen in Mozart's Figaro bei der


13


Stelle: le donne ficcan gli aghi 2c. und im Masken-Terzett
des Don Juan an zwei verschiedenen Stellen und gebe außer¬
dem noch einige Albumblätter zur Emancipation der Quinten,
in welchen verbundene und unverbundene, ja sogar doppelte
Quintenparallelen in gerader und in der Gegenbewegung vor¬
kommen und welche bereits die „aufrichtige” Zustimmung
namhafter Musiker gewonnen haben.


Der gelehrte Kritiker bespricht weiterhin meine Capitel von
den Tonarten und behauptet mehrere Male, ich hätte die Vor¬
stellung derselben „ganz nach der Hauptmann'schen Weise
gegeben.” Das Verdienst aber, den Begriff der Tonart zuerst
festgestellt zu haben, gebührt dem berühmten Theoretiker Ra¬
meau, der schon vor mehr als hundert Jahren geschrieben hat.
Das Werk seines Interpreten, d'Alembert, wurde unter
dem Titel: „Systematische Einleitung in die musikalische Setz¬
kunst nach den Lehrsätzen des Herrn Rameau” von Mar¬
purg ins Deutsche übersetzt (Leipzig, 1757 bei Breitkopf) und
das 4. Cap. des ersten Buches „Von der Tonart überhaupt”
beginnt folgendermaßen:


„Durch Tonart (Modus) versteht man nichts anders, als
eine gewisse, vermittelst der Progression der Quinten, sowohl
in der Harmonie als Melodie, unter den Tönen festgestellte
Ordnung. Also machen die drei Töne: F—C—G und die
harmonischen Töne derselben, d. i. ihre großen
Terzen und Quinten die ganze Tonart C aus. Es
kann also durch den Grundbaß oder die Fortschreitung F—C—G,
worinnen das C in der Mitte steht, die Tonart C gleichsam
abgebildet werden.”


Diese deutlich beschriebene Abbildung der Durtonart ist
demnach die folgende:


Das System der Molltonart aber gebe ich abweichend von
Rameau und Hauptmann wie folgt:


indem ich den weichen Hauptdreiklang A c E in Verbindung


14


setze mit seinen beiden weichen Dominantaccorden D f A und
E g H. — Die Tonleiter bezeichne ich als „die melodische
Folge aller Töne der Tonart” und beginne die aufsteigende
Durtonleiter mit dem Haupttone, die absteigende Molltonleiter
mit der Quinte des Hauptdreiklanges derselben, aus den in
meiner Schrift angegebenen Ursachen.


Wir sehen hier die Stammtöne der Dur- und der Moll¬
tonart vor uns, und nennen solche aus gleichen Stamm¬
tönen bestehenden Tonarten parallele. Dabei bemerke ich
in meiner Schrift: Die gegenseitigen Tonverhältnisse der
Stammtöne einer jeden Dur- oder Molltonart zeigen jederzeit
nur „große oder kleine” Intervalle auf, und erst mit Be¬
nutzung von chromatischen Tönen können „übermäßige oder
verminderte” Intervalle gebildet werden. So ist z. B. f — g
eine große Secunde, f — a eine große Terze, f — h eine
große Quarte, f — c eine große Quinte u. s. f. Ab¬
sichtlich habe ich hier die alte, richtigere Benennung für den
Tritonus oder die aus drei Ganztönen bestehende Quarte wie¬
der aufgenommen, weil nun consequenter Weise fortgefahren
werden kann: Die Umkehrung dieser Tonverhältnisse ergiebt
„kleine” Intervalle: g — f eine kleine Septime, a — f eine
kleine Sexte, h — f eine kleine Quinte, c — f eine kleine
Quarte u. s. f., denn aus der Umkehrung eines jeden großen
Intervalles entsteht ein kleines, aus der Umkehrung eines jeden
übermäßigen ein vermindertes Intervall und ebenso umgekehrt.
Eine andere, heut gebräuchliche, unrichtige Benennung der
oben genannten Quarten und Quinten aber hebt diese ganze
so einfache Regel auf.


Beispiel von den verschiedenen Gattungen der Quarte;


15


Im Fortgange meiner Schrift bemerke ich ferner: um die
Durtonart weicher zu stimmen, wird häufig statt des großen
Unterdominant-Dreiklanges der kleine, und zu dessen Bildung
sodann ein chromatischer Ton (as) benutzt. Da wir aber
nur die Schritte eines Ganz- oder Halbtones als melodische,
alle übrigen aber als harmonische Schritte erkennen, so
bildet die Tonleiter dieser „weicheren Durtonart”


des Sprunges von as zu h wegen, keine zusammenhängende
melodische Folge. Daß und wie sie aber zu gebrauchen,
und harmonisch zu begleiten ist, lehre ich durch mehrere Bei¬
spiele S. 8. — Bei der Molltonart bemerke ich ebenso: Wie
die Durtonart zuweilen durch den weichen Unterdominant-
Dreiklang weicher gestimmt wird, so wird noch häufiger die
Molltonart kräftiger durch einen harten Oberdominant-
Dreiklang (e gis h) gestaltet, und die harmonische Beglei¬
tung der Tonleiter dieser „härteren Molltonart” ist wegen des
darin erscheinenden unmelodischen Schrittes, welcher durch den
Ton gis herbeigeführt wurde, denselben Bedingungen unterwor¬
fen, wie die der Tonleiter der „weicheren Durtonart”. Es ist
demnach ein etwas starker Irrthum, wenn Herr B. behauptet,
ich hätte die so eben besprochenen Tonleitern anfangs aufgestellt,
später aber wieder verworfen! Schließlich erwähne ich noch, daß
beide Tonarten außer den hier genannten chromatischen Tönen,
noch die sämmtlichen anderen Töne unseres Tonsystemes als
chromatische Nebentöne benutzen können (s. S. 10).


Diese doch gewiß sehr klare Darlegung der Tonart, der
Tonleiter, der Stammtöne und der chromatischen
Nebentöne bezeichnet mein, wie es scheint nicht allezeit auf¬
richtiger Kritiker als „eine Verwirrung” und „verwunderliche
Vermengung der Begriffe Tonart und Tonleiter” und fabelt
weiter ich hätte den eben erst ausgewiesenen (?? er meint
wohl den von mir gar nicht als Stammton angenommenen)
Ton gis später als chromatische Contrebande wieder einge¬
schmuggelt. Herr B. vergißt, daß er in einen zweiten Theil
seiner „alle Töne der Tonart enthaltenden Melodie”:


16


höchst wahrscheinlich, in einem ganzen Tonstücke aus A moll
aber ganz sicher den dieser Tonart sehr nothwendigen Ton g
als chromatischen „einschmuggeln” müßte:


daß ferner in seiner Tonart, die doch nothwendigerweise den
Ton gis als Vorzeichnung bekäme, da er diesen zu deren
Stammtönen rechnet, der C durdreiklang ein chromatischer
Accord wäre, und daß endlich die Tonarten C dur und A moll
keine Paralleltonarten sein könnten, wenn sie aus ver¬
schiedenen Stammtönen beständen.


Wenn mein Kritiker aber wähnt: ich sei der erste Theore¬
tiker, welcher dem verminderten Dreiklange (den er, wo es ihm
paßt, als $$MATH eines Dominantseptimaccordes oder als $$MATH eines
sogenannten Nonenaccordes betrachtet) die Freiheit einräumt,
jederzeit ungebunden auftreten zu dürfen, und aus Beispielen
wie die folgenden:


die seit Anerkennung der Fortschritte des Monteverde um
1600 *) bis auf den heutigen Tag als correct gegolten haben **),


*) Im 5. Buche der fünfstimmigen Madrigale (1604) gebraucht
Monteverde ohne Vorbereitung die Septime und None der
Dominante, den Tritonus, die kleine Quinte und Sexte, und die
verminderte Septime — — er schuf damit ein neues (unser heutiges)
Harmoniesystem. S. Fétis, Biogr. des Musiciens, Art. Monteverde.


**) In dem so eben erschienenen Werke: Uebungen zum Studium
der Harmonie von F. Hiller, Köln, 1860, pag. 7, kann Herr Bagge
z. B. die von ihm so gründlich angefochtene „fundamentlose” Accordfolge
ebenfalls vorfinden.


17


den Beweis ziehen will, daß meinem Gebäude das „Funda¬
ment” (?!) fehle, so kann ich Herrn Bagge nur rathen,
recht bald einen Blick in solche historische und theoretische musi¬
kalische Werke zu werfen, die er nicht gerade aus Princip ge¬
ringzuschätzen Willens ist, um nicht noch ein Mal in derglei¬
chen Absurditäten zu verfallen. Mein unparteiischer Kritiker
scheint ferner übersehen zu haben, daß ich S. 30 meiner
Schrift die regelmäßigen Auflösungen jenes Accordes bespro¬
chen, und S. 31 auch jenes sogenannten „Fundamentes” fol¬
gendermaßen erwähnt habe: „Der verminderte Dreiklang kann
selbstverständlich nicht allein frei, sondern auch gebunden, auf
leichtem oder schwerem Takttheile auftreten, doch wird er
sowohl wie seine Auflösungen wohlklingender, wenn er mit
einem ihm terzverwandten Dreiklange in Verbindung tritt,
und damit zum Septimenaccorde auf dem Leitetone
einer Dur- oder Moll-Tonart, oder zu deren Dominant¬
septimen-Accord wird. In einer Folge von Dreiklängen
wird er deshalb nur als eben unvermeidlich, außerdem
aber auch in seiner wohlklingendsten, der Terzsext-Lage, ge¬
braucht.”


Mein geneigter Kritiker fährt fort: „In einem weiteren
Kapitel, Verwandtschaft der Accorde und Ton¬
arten, bringt der Verfasser längst bekannte Dinge, die in
jeder vernünftigen Harmonielehre stehen.” Diese Behauptung
muß ich so lange in Zweifel stellen, bis derselbe mir wenigstens
eine Harmonielehre näher bezeichnet, in welcher jener Gegen¬
stand sowohl wie die mit demselben zusammenhängende Mo¬
dulation eben so erschöpfend als in meiner Schrift besprochen
worden ist. — Er bemerkt ferner: „Der Verfasser fabelt von
einem „mystischen” Zusammenhang der „Tonart” C dur mit
Fis- oder gar Ges dur und vergißt hierüber die in seiner
Schrift zu suchende Aufklärung zu geben.” — Der Entdecker
dieser der musikalischen Welt schon längst nicht mehr als
„Fabel” erscheinenden Verwandtschaft ist, soviel ich weiß,
Beethoven. In seinem so großartig angelegten dreizehnten
Quartette in B dur, dessen verschiedene Theile im innigsten
verwandtschaftlichen Zusammenhange miteinander stehen, schließt
z. B. das Andante con moto in Des dur, und der folgende


18


Satz beginnt unmittelbar nach demselben in G dur. Schwer¬
lich aber würde dieser feinfühlende Tonmeister nach jenem An¬
dante in Des dur ein Tonstück in einer dieser fast gar nicht
mehr verwandten Tonart, wie H dur oder Es dur haben folgen
lassen, während er hier die „Tonart der Mitte” mit Be¬
stimmtheit als Verwandte der ersteren bezeichnet. — Von einer
solchen, absichtlich von mir als „mystisch” bezeichneten Ver¬
wandtschaft ist eigentlich Niemand berechtigt, eine nähere „Auf¬
klärung” zu verlangen, doch aber ergiebt sich diese durch die
Betrachtung der vom Verstande leicht zu fassenden „geometri¬
schen Theilung der Octave”: $$GRAPHIC. Die Töne
dieses Verhältnisses haben nämlich gewiß ein eben so gutes
Recht zur Tonica erhoben und sodann zu modulatorischen
Gegensätzen benutzt zu werden, als die der „harmonischen”:
C — G — C und der „arithmetischen Theilung der Octave”:
C — F — C.


Weiterhin belehrt mich mein Kritiker, daß Beethoven im
Finale seiner Eroica die Tonarten G moll und C dur auf ein¬
ander folgen lasse, „freilich in künstlerischer Weise durch einen
einzelnen Halteton vermittelt”; er vergißt aber dabei, daß die
Haupttonart dieses Musikstückes Es dur ist, mit welcher sowohl
G moll wie C dur terzverwandt sind *), während ich (S. 17)
nur die Bemerkung gemacht habe, daß man in einem Tonstücke
aus C dur nicht die Tonart G moll als modulatorischen
Gegensatz (also für das zweite Thema desselben) wählen
würde, da die Durtonart jederzeit einen harten Ober¬
dominantdreiklang, wie die Molltonart stets einen
weichen Unterdominantdreiklang bewahren müsse.


Herr B. macht ferner eine ironische Bemerkung über die
S. 18 befindlichen Accordfolgen: „C, Des, Ges, Ces”, vergißt
aber den Zweck derselben und den dazu gehörenden Schluß¬
accord „Ges” anzugeben, was fast den Anschein einer —
Nachlässigkeit hat. Der Zweck dieses sowie der S. 18 u. 19
gegebenen 23 Beispiele ist es nämlich, auf die harmonische


*) S. in meiner Schrift S. 17 und vergleiche das Beispiel No. 19,
S. 19.


19


Mehrdeutigkeit der Accorde aufmerksam zu machen, aus welcher
Betrachtung ich sodann den Schluß ziehe:


„Einem consonirenden Accorde kann jeder an¬
dere consonirende Accord folgen. Selbstverständlich
giebt die oben (in den Beispielen) angewandte natürlichste
Stimmenführung und das Vermeiden der melodisch auftreten¬
den übermäßigen und verminderten Intervalle, der offenbaren
und verdeckten Quinten- und Octavenparallelen, sowie der un¬
harmonischen Querstände einer jeden Accordfolge den meisten
äußeren Zusammenhang, wie denn endlich auch wohl zu
beachten ist, Accorde von entfernter Verwandtschaft nicht in zu
rascher Bewegung unmittelbar auf einander folgen zu lassen,
um dem Ohre Zeit zu gönnen, auch den inneren Zusam¬
menhang der Harmonien zu erfassen.”


Hierüber nun äußert sich Herr B. folgendermaßen:
„Das Weitzmann'sche Grundgesetz ist ein wahrhaft auf¬
lösendes, vernichtet die Bande der Tonart, hebt allen Zu¬
sammenhang auf und ist ein ächtes Kind unserer Zeit“ 2c.


Den logischen Zusammenhang aufeinander folgender Har¬
monien zu bewahren, habe ich nicht allein in dem hier ange¬
fochtenen Satze selbst, sondern gehörigen Ortes stets in meiner
Schrift gelehrt; die Behauptung, daß obiges „Grundgesetz”
allen Zusammenhang aufhebe, ist also völlig grundlos. Ebenso
unbegründet aber ist auch die Befürchtung, daß dasselbe die
Bande der Tonart vernichte. Nur von aufeinander folgenden
Accorden spricht der von mir aufgestellte Lehrsatz und Herr
Bagge verwechselt hier augenscheinlich wiederum die Begriffe
„Accord” und „Tonart”. Ueber die Nothwendigkeit des Fest¬
haltens einer Einheit der Tonart spricht sich die Einleitung zu
meiner Modulationslehre (S. 55) folgendermaßen aus: Ein
jedes Tonstück, welches einen nachhaltigen Eindruck hinterlassen
soll, wird bei der nothwendigen Einheit in Färbung und Cha¬
rakter auch die Einheit einer bestimmten Tonart bewahren
müssen. Herr B. mag aus diesem „Glaubensbekenntniß”, wie
aus jedem Lehrsatze meiner Schrift, den er nicht mit den „neue¬
sten Kunstschöpfungen” in Einklang zu bringen vermag, ersehen,
daß ich in meinem Systeme zwar die äußersten Grenzen einer
zulässigen, vernünftigen Freiheit in der Harmonielehre ange¬


20


geben, damit aber zugleich auch der Willkür Schranken
gesetzt und ihr keineswegs das Wort geredet habe. Wenn sich
derselbe also „fuchswild” gebärdet über meine Worte: „Der
feinfühlende Künstler wird — selbst der Wahrheit und Be¬
stimmtheit des Ausdrucks zu Liebe — niemals die Anmuth und
Schönheit zum Opfer bringen, aber nicht der einseitig be¬
fangene Kritiker, sondern eben nur der Geweihte, dessen
Brust von dem göttlichen Funken der Kunst erglüht, ist dazu
berufen, die Grenzen des Schönen zu bestimmen” — so kann
ich die Ursache davon nur darin finden, daß er dem grübelnden
Kritiker das Richteramt über den schaffenden Künstler unter
jeder Bedingung zuerkannt wissen möchte — eine Meinung, die
gewiß nicht einmal seine gläubigsten Anhänger mit ihm theilen
werden.


In dem Capitel von den Dissonanzen findet Herr B. „im
Interesse einer gleichmäßigen Theorie” nur einen Irrthum
zu berichtigen. Er behauptet nämlich, daß die Vorschläge
nicht den unaccentuirten, sondern den accentuirten
Takttheilen angehörten, weil der Unterschied zwischen Vorhalt
und Vorschlag nur darin bestehe, daß der erstere vorbereitet
sei, der zweite aber nicht. Meiner Meinung nach aber können
die Vorschläge wohl mit den Durchgangstönen, niemals aber
mit den gebundenen Vorhalten in eine Klasse gestellt werden.
Denn Vorschläge sowohl wie Durchgangstöne dürfen jederzeit
Dissonanzen bilden, deren Auflösung in einer anderen Stimme
gleichzeitig schon vorhanden ist, bei den Vorhalten jedoch ge¬
nießt nur die None das Recht, einem im Basse schon vor¬
handenen Tone gleichzeitig als Verzögerung zu dienen.
Das folgende Beispiel bei 1 enthält nach Herrn Bagge's
Theorie regelmäßige, nach der meinen jedoch unrichtige
Vorhalte:


21


Das zweite Beispiel bietet dagegen regelmäßige, d. h. auf
unaccentuirten Takttheilen erscheinende Vorschläge
dar. Durchgangstöne und Vorschläge aber, welche ihrer eigent¬
lichen Natur zuwider, auf accentuirten Tacttheilen auf¬
treten, bilden sodann auch schärfere Dissonanzen, ohne jedoch
die Kraft und Reinheit der gebundenen Vorhaltsdissonanzen,
welche eben diesen accentuirten Takttheilen angehören, auf¬
zuzeigen.


Hätte weiterhin mein wohlmeinender Kritiker den von ihm
mitgetheilten Beispielen von „Accordbildungen durch Vorhalte”
meine denselben unmittelbar folgende Erklärung (S. 29) bei¬
gegeben, so würde deren Bedeutung jedem unbefangenen Leser
klarer geworden sein, als durch die dafür von ihm hingestellten
Bemerkungen, welche sich auf die alte, wirre Lehre von unsicht¬
baren und unhörbaren Grundbässen stützen. Solche „Grund¬
bässe” haben nicht einmal bei der früher allein als regelmäßig
geltenden Auflösung eines Septimenaccordes eine sinnvolle Be¬
deutung, denn selbst in diesem Falle machen sie einen natürli¬
chen Septimenaccord zum Scheinaccord (zum sogenannten
Nonenaccord); in den von mir mitgetheilten mannigfaltigen
Fortschreitungen eines Septimenaccordes aber erscheinen die¬
selben als völlig sinnlose Anhängsel.


Der alten Lehre nach hat z. B. der Accord h — d — f — a
den Ton G als hinzu zu denkenden Grundbaß, dieser paßt ihm
aber so wenig, daß er entsetzliche Harmonien wie z. B. f — 
g — a — h — d hervorrufen würde, wenn er sich bei einer
Umkehrung des genannten Accordes betheiligen wollte. Jener
sogenannte Grundbaß muß vielmehr, wenn er hörbar gemacht
wird, jederzeit tiefste Stimme bleiben und erzeigt sich eben
dadurch als Halteton, welcher nur in seltenen Ausnahme¬
fällen auch einmal einer Mittel- oder Oberstimme zuertheilt
wird. Wollten wir aber auch annehmen, daß der dem Accorde
h — d — f — a hinzugefügte „Grundbaß” G eine Auflösung


22


in den C durdreiklang andeuten könnte, so wird dessen Bedeu¬
tung doch völlig unverständlich in allen anderen Auflösungen
oder Trugfortschreitungen des genannten Accordes; wie z. B.
in den folgenden:


Bleibt nun der alten Lehre nach in allen diesen Fällen der
Grundbaß des Accordes h —d — f — a ein und derselbe,
nämlich G? Oder muß dieser hier bald als C, E, H, Gis u. s. f.
gedacht werden? In keinem Falle kann eine auf so unsicherer
Basis beruhende Lehre dem Schüler oder dem Musiker über¬
haupt irgendwie zum Nutzen gereichen. Der Grundbaß
eines jeden Accordes ist vielmehr stets der seiner
Grundlage; der des Septimenaccordes h — d — f — a
ist demnach h, gleich dem der Accorde h — dis — fis — a,
h — d — f — as, h — dis — fis, h — d — fis, h — d
— f, h — dis — fisis 2c.


Mein Kritiker fährt in seinen Ausstellungen fort: „Ueber
Orgelpunkt wird sehr wenig und nur Bekanntes gesagt. Ein¬
zelner liegenden Töne, die nicht grade 1. oder 5. Stufe zu sein
brauchen, wird nicht gedacht.” — Auch diese Beschuldi¬
gungen sind völlig grundlos. Denn wenn ich mit wenigen
Worten die Bedingungen des Anfanges, des Fortganges und
des Ausganges eines Orgelpunkts gegeben habe, so ist das
gerade ein Beweis, daß ich zum ersten Male die eigentliche
Bedeutung desselben richtig erfaßt habe. Herrn Bagge's
zweiter Satz aber enthält wiederum eine — Ungenauigkeit,
denn S. 49 meiner Schrift sage ich nach Erwähnung der Be¬
deutung eines Orgelpunktes auf der Oberdominante und der
Tonica gegen das Ende eines Tonstückes: „Der Orgelpunkt
kann auch über diesen beiden gleichzeitig ausgehaltenen Tönen


23


(s. Beisp. 3), über jedem anderen Tone, dem eine
solche hervortretende Tragkraft zugetheilt wer¬
den soll, zu Anfang oder in der Mitte eines Tonstückes
seine Anwendung finden.” S. 50 werden ferner Beispiele
dreier gleichzeitigen Haltetöne von Bach und
Beethoven angegeben, und S. 63 steht die Bemerkung:
„daß die oben besprochenen Haltetöne unter den erwähnten Be¬
dingungen auch zuweilen in der Ober- oder in einer
Mittelstimme wirkungsvoll angewendet werden können.”


Dies zur ferneren Andeutung, mit welcher Redlichkeit und
Aufrichtigkeit Herr B. und seine Partei an die Beurtheilung
der Werke ihrer vermeintlichen Gegner gehen.


Mein Kritiker belehrt mich weiterhin, daß man „in der
ganzen Welt unter Halbcadenz einen Schluß auf der
Oberdominante verstehe”. Wie nennt denn in diesem Falle die
ganze Welt des Herrn B. die Schlüsse auf der Unterdominante,
der Unterterz, der Oberterz u. s. f., die doch nicht minder häufig
vorkommen? Nach meiner Meinung geben die folgenden Bei¬
spiele Ganzschlüsse in G dur, F dur, A moll und E moll, weil
sie die Oberdominantaccorde dieser Tonarten benutzen:


während die nachstehenden Halbschlüsse in den genannten
Tonarten bilden, weil sie die Unterdominantaccorde der¬
selben dazu in Anspruch nehmen:


24


Wie hier in der angenommenen Haupttonart C dur, so würden
diese Accordfolgen, auch wenn sie in jeder anderen Tonart
aufträten, dennoch ganz dieselbe Bedeutung und Benennung
behalten. Wenn Herr B. in den so ganz verschiedenen Bei¬
spielen 1 und 5, seiner obigen Aussage nach Halbcadenzen
sieht, so müßte er die übrigen consequenter Weise Viertel-,
Achtel-, Sechszehntelcadenzen u. s. f., deren Auftreten
in anderen Tonarten aber wieder anders benennen, eine Lehre,
die unter den denkenden Musikern heutigen Tages sicher keine
Anhänger mehr finden wird.


Bei Besprechung der Schlußbildung stelle ich den Satz
auf: Hat sich eine Tonart in ihren Hauptmomenten bereits
kundgegeben, so genügt zum Abschlusse in derselben auch eine
Accordfolge, über deren harmonische Bedeutung wir außerdem
in Zweifel bleiben würden. Und weiterhin bemerke ich: wie
schon die ältere Tonkunst zur Aufhaltung des Schlusses eines
Tonstücks die vermiedene Cadenz (s. die Beisp.) anwandte,
so läßt auch die neuere oft hart vor dem Schlusse noch einen
oder mehrere, chromatische Töne benutzende Accorde auftreten,
um den Schlußaccord durch eine solche Spannung desto befrie¬
digender wirken zu lassen (Beisp. folgen i. m. S.). Herr B.
bemerkt dabei, daß andere Menschen wohl statt der Befriedi¬
gung Ueberdruß und Grauen empfinden würden, wenn ihnen
dergleichen oft aufgetischt würde. Daß eine fortgesetzte Span¬
nung endlich Ueberdruß und Abspannung erzeugt, ist eine be¬
kannte Thatsache, hier aber ist ja eben nur von einer schnell
vorübergehenden die Rede; denn wie es Herr B. anfangen


25


will, ein Tonstück oft zu schließen, das ist mir aus seinen
Worten nicht klar geworden.


Herrn B. ist es unverstandlich geblieben, wenn ich im letz¬
ten Abschnitte meiner Schrift behaupte, daß die neuere Ton¬
kunst die chromatischen und enharmonischen Töne anders auf¬
fasse als die ältere. Er bekennt nicht zu wissen, daß die
ältere jeden chromatischen Ton als Bestandtheil einer Harmonie
derjenigen Tonart betrachte, in welcher er eben keinen chro¬
matischen, sondern einen Stammton bilde. Da ihm
nun Hauptmann in dieser Angelegenheit doch gewiß als
Autorität gelten wird, so führe ich dessen meinen oben aufge¬
stellten Satz beweisende Worte aus seiner Harmonik (S. 164)
hier an: „— es kann eben kein melodischer Ton anders eine
Bestimmtheit erhalten haben, als daß er als Grundton, Terz
oder Quint eines Dreiklanges gefaßt wurde. Ebenso wird die
chromatische über dem liegenden Dreiklange sich bewegende
Tonleiter sich nur durch eine von diesem Accorde unab¬
hängige Verbindung construiren können, in welcher die
chromatischen Töne ihre zusammenhängende Fortschreitung fin¬
den, und zwar in einer Weise, daß auch die mit den Stufen
des liegenden Dreiklanges zusammentreffenden Töne ihre Be¬
deutung nicht aus diesem Accorde erhalten, sondern die,
welche ihnen durch die Accorde des verbundenen Fortganges
zukommt, die mit jener zusammenfallen, aber auch verschieden
sein kann.”


Mein dem oben erwähnten folgender Satz sagt nun, daß
die neuere Harmonielehre, im Gegensatze zur älteren, die
chromatischen Töne so lange als Nebentöne einer bestimm¬
ten Tonart auffasse, bis sich dieselben durch eine Auswei¬
chung zu Stammtönen einer von dieser verschiedenen Tonart
erheben. Nur nach dieser Lehre sind die von mir mitgetheilten
Beispiele von Beethoven und Hauptmann zu erklären,
und dieselbe liegt auch den weiterhin von mir gegebenen Zu¬
sammenklängen zu Grunde. Diese letzteren haben jedoch nur
den Zweck, dergleichen von anerkannten Tonmeistern absichtlich
aufgesuchte Härten zu erklären und zu rechtfertigen, und erhal¬
ten eine verständliche Bedeutung erst, wenn sie als organische
Glieder einer musikalischen Phrase auftreten. So z. B. der


26


letzte der von Herrn B. als überhart ausgesuchten Zusam¬
menklänge:


Der unten folgende Zusammenklang der Töne g — h — gis
— es, welchen der stets von richtigem Gefühl geleitete Mo¬
zart in seiner G moll-Sinfonie gebraucht, wirkt vielleicht noch
schärfer als die von mir gegebenen Beispiele; er tritt ganz
frei auf, und findet nach meiner Theorie seine einfache Erklä¬
rung in der Verzögerung des Accordes D — fis — a — c
durch chromatische Töne, welche regelmäßig stufenweise in diesen
fortschreiten:


Herr B. mag aus diesem Beispiele wiederum ersehen, daß
nicht allein die „neuesten”, sondern auch die älteren „an¬
erkannten” Tonmeister zuweilen eines „advocatus diaboli”
bedürfen, um solche von ihnen gewagte, bisher aber noch in
keiner Harmonielehre besprochene Zusammenklänge zu recht¬
fertigen.


Herr B. theilt übrigens meine Meinung, daß es zwar


27


nicht gerathen wäre, ein Tonstück mit vielen solchen harten
Dissonanzen anzufüllen, daß aber dem Meister kein seinem
Zwecke entsprechendes Mittel einer befangenen Theorie wegen
entzogen werden dürfe; nur fügt er hinzu: den „falschen
Propheten” gegenüber müsse man „jedes Stückelchen
des Gesetzes” aufrecht erhalten. Auch hierin stimmen wir
beide vollkommen überein, sofern Herr B. nur nicht alle le¬
benden Meister als falsche Propheten, und das alte Testa¬
ment als das allein giltige Gesetz betrachtet.


Wenn endlich mein aufrichtiger Kritiker behauptet, daß er
von dem wirklich der neuesten Schule Angehörigen (aus
Grundsatz!) herzlich wenig behalten möchte (denn diese muß
unter jeder Bedingung stets Unrecht haben!), so stimmt er doch
schließlich wider Willen in den Hauptsachen mit den von mir
vertretenen Lehrsätzen überein, und so scharf er anfangs auch
meine Harmonielehre anzugreifen versuchte, weil sie auf ein
temperirtes Tonsystem gebaut sei, so sagt er wiederum
doch am Schlusse seiner Recension, daß man eigentlich „kein
unbedingter Gegner der Enharmonik sein könne, weil die Mei¬
ster auf Grundlage des im Gebrauch (warum also nicht auch
von der Theorie) festgestellten temperirten Systemes sehr viel
Geistreiches aus ihr herausgebildet hätten, und nur ihr Miß¬
brauch sei verwerflich.” Vor dem Mißbrauch aller starken
Ausdrucksmittel habe ich ebenfalls an verschiedenen Stellen
meiner Schrift gewarnt; wenn aber Herr B. weiterhin meint,
„alle neueren guten Componisten bis zu Schumann
(NB. bis zu dem letzten Todten) hätten die Enharmonik nur
in witziger Weise benutzt”, so ist dies wiederum ein auf¬
fallender Irrthum, und es klingt komisch, wenn er einen dem
Zuhörer ganz unmerklichen enharmonischen Uebergang mit dem
sehr bemerklichen Blech und der großen Trommel des Orche¬
sters vergleicht. Der Trauermarsch „sulla morte d’un Eroe”
von Beethoven (in Op. 26) enthält Takt 9 einen enharmo¬
nischen Uebergang, indem der Tonsetzer den hier natürlich fol¬
genden Ces molldreiklang in den H molldreiklang umwandelt.
Kein Musiker aber wird darin einen „Witz” erkennen oder
denselben gar mit Pauken und Trompeten vergleichen wollen.
Der Zuhörer vernimmt vielmehr gar nicht den H moll-, son¬


28


dern den gleichklingenden Ces molldreiklang. Verfolgt er von
diesem letzteren aus die ferneren Harmonien, so vernimmt er
beim Schlusse nicht den As moll-, sondern den gleichklingenden
bbb moll-Dreiklang. Der kühne Enharmoniker beginnt dem¬
nach seinen Trauermarsch in As moll und schließt ihn in bbb moll,
indem er beide Tonarten als völlig identisch, und nur der
Schreibart nach verschieden betrachtet.


In meinem Harmoniesysteme habe ich jederzeit die Bedeu¬
tung des alten Gesetzes seinem ganzen Umfange nach ange¬
geben und die auf Naturnothwendigkeit gegründeten Gebote
desselben gehörigen Ortes ihrer ganzen Strenge nach festgehal¬
ten. Aber auch die Erweiterungen desselben, welche die größten
unserer dahingeschiedenen und noch lebenden Tonmeister als
vernünftige und zweckentsprechende anerkannt und in Ausübung
gebracht haben, habe ich, ebenfalls ihrem ganzen Umfange nach,
gesammelt, geordnet, begründet und als neue Gesetze den
älteren zur Ergänzung beigegeben.


Die vorliegenden Blätter haben den Zweck, einige in mei¬
ner Schrift nur gedrängt gegebene Sätze weiter auszuführen
und eine gerechte Entscheidung über die Zulässigkeit oder Un¬
zulässigkeit einiger neuerer Lehrsätze herbeizuführen, die den
älteren, welche bisher als unfehlbar gegolten hatten, zu wider¬
sprechen scheinen. Also nicht gegen einen einzelnen Kritiker,
sondern gegen die von ihm vertheidigten Sätze der alten Lehre
habe ich gekämpft, und nicht ohne Widerwillen habe ich zuwei¬
len die mir gebotenen, dem Ernste der Sache aber eigentlich
nicht entsprechenden Waffen dabei gebraucht.


Gegen fernere oberflächliche und grundlose Angriffe aufzu¬
treten halte ich mich nicht für verpflichtet, da ich die Entschei¬
dung der hier angeregten Streitfragen nicht dem „einseitig be¬
fangenen Kritiker”, sondern dem unbefangenen und selbst
prüfenden praktischen Musiker anheimstelle.


