DIE NATUR
DER
HARMONIK UND DER METRIK.
ZUR THEORIE DER MUSIK.
VON
M. HAUPTMANN.


LEIPZIG,
DRUCK UND VERLAG VON BREITKOPF UND HÄRTEL.
1853.


VORWORT.


Was der Mensch zu lernen hat, um sich zum
praktischen Musiker auszubilden, ist in vielen Werken
gründlich abgehandelt. Weniger ist untersucht wor¬
den, wie das musikalisch-Gesetzliche im Menschen
begründet ist; wie der musikalisch richtige Ausdruck
eben nur ein menschlich natürlicher, ein vernünftiger
und darum ein allgemein verständlicher ist. Viele haben
an solchen Untersuchungen allerdings auch weniger
Interesse zu nehmen, als an der technisch bildenden
Unterweisung und an ästhetischer Betrachtung. Der
angehende Musiker ist mit praktischen Studien, der aus¬
gebildete in seinem Berufe mit praktischer Ausübung
vollauf beschäftigt. Sie finden selten Zeit und haben
wenig Anregung über Das nachzudenken, was ihnen


VI


durch das natürliche Gefühl hinlänglich gesichert
scheint. Man hört aber doch auch das Verlangen
aussprechen, den Grund gewisser in der Musik als
unabweislich bestehenden Forderungen kennen zu
lernen, und die Regeln begründet zu wissen, deren
Gültigkeit zwar gefühlt wird, die aber der verstän¬
digen Nachweisung meist ermangeln. Solchem Ver¬
langen entgegenzukommen möchte das hier Gebo¬
tene sich geeignet erweisen, und bei dem Mit- und
Nachdenkenden Anklang finden. Es enthält nicht
eine musikalische und metrische Kunstlehre, es
beschäftigt sich allein mit der Naturlehre der
musikalischen und metrischen Kunst.


Dieser abstract theoretisch gehaltenen Darstellung
des Systemes beabsichtigt der Verfasser einen schon
vorbereiteten Nachtrag folgen zu lassen, der erläu¬
ternd sich mehr mit dem Einzelnen, mit praktischer
durch Beispiele nachweisender Ausführung des hier
nur im Zusammenhange Dargelegten befassen wird.
Die zuweilen gehäuft scheinenden Paragraphen¬
zahlen werden es möglich machen, überall, wo
irgend eine weitere Erklärung, oder ein Beispiel in
harmonischer oder metrischer Anwendung wün¬


VII


schenswerth sein kann, immer leicht anzuknüpfen.
Hier würden solche Ausführungen die beabsichtigte
Fassung zu sehr beeinträchtigt haben.


Es ist vor Kurzem eine kleine Schrift unter dem
Titel: „Der accordliche Gegensatz und die
Begründung der Scala”, bei Luckhardt in
Cassel erschienen. Der Verfasser derselben, Herr
Otto Kraushaar, bekennt in einer Zuschrift, mit
welcher er das Werkchen mir übersendet, dass die
darin dargelegte Theorie aus Grundbestimmungen
entwickelt sei, die er von mir zuerst ausgesprochen
gehört habe. Möchte er diess in der Schrift selbst
mit einigen Worten erwähnt haben. Jetzt kann es
sonderbar scheinen, dass zwei Autoren in etwas
Neuausgesprochenem sich so auffallend mit gleichen
Gedanken begegnen, wie es in einigen Puncten
von Kraushaar’s Schrift und der gegenwärtigen zu
finden ist: namentlich in der Erklärung des Moll¬
dreiklanges, in der Nachweisung eines positiven
und negativen Verhaltens von akustischen Bestim¬
mungen überhaupt; und ebenso in manchen Aeus¬
serlichkeiten, wie die Bezeichnung der Accorde und
des Systemes der Tonart. Zu einer Kritik des


VIII


Kraushaar’schen Tonsystemes ist hier am allerwe¬
nigsten der Ort; es ist hier nur zu bemerken, dass
Dasjenige, was in jenem mit dem vorliegenden über¬
einstimmt, Herrn Kraushaar vor Jahren bei Gelegen¬
heit eines musikalisch-theoretischen Cursus von mir
mitgetheilt worden ist.
Leipzig, im Januar 1853.
M. HAUPTMANN.


EINLEITUNG.


Es war immer gebräuchlich, den Lehrbüchern des Ge¬
neralbasses und der Composition ein akustisches Capitel
vorangehen zu lassen. In diesem werden die Verhältnisse
der Intervalle in bekannter Weise nach Schwingungszahl
oder nach Saitenlänge dargelegt: Das Verhältniss der Octav
als 1:2; der Quint, 2:3; der Quart, 3:4; der grossen
Terz, 4:5; der kleinen Terz, 5:6; der grossen Secund,
8:9 und 9:10; der kleinen Secund 15:16.


Im Schwingungsverhältniss wird die grössere Zahl dem
höhern Tone des Intervalles zukommen, im Verhältniss der
Saitenlänge wird dieser durch die kleinere Zahl bezeichnet.


Die meisten Theoretiker finden sodann in den Zahlen
1, 3 und 5, in ihren Verdoppelungen, Potenzen und wech¬
selseitigen Producten die Bestimmung aller harmonischen
Tonverhältnisse.


Einige suchen dieselbe in der fortlaufenden Zahlenreihe
von 1 bis 16 und legen den Gliedern dieser Reihe die Töne
auf folgende Weise unter:


Die zu den Zahlen 7, 11, 13 und 14 gesetzten Töne
wollen allerdings der reinen Intonation nicht entsprechen;
b wird zu tief, f zu hoch, a wieder zu tief erscheinen.


2


Dies nöthigt zu Modification der betreffenden Tonstu¬
fen, zu Erhöhung und Vertiefung derselben und man nimmt
dabei wohl Veranlassung, vom Unterschiede eines natürli¬
chen und eines künstlichen Tonsystems zu sprechen, wie
von dem Unterschiede eines rohen und eines civilisirten Zu¬
standes. —


Manche Autoren haben die obige Reihe auch weiter
fortsetzen zu müssen geglaubt und legen den neueintreten¬
den aus der Reihe 1—16 noch nicht benannten Zahlen die
den diatonischen Tönen zwischenliegenden chromatischen
unter, indem sie dann in jener der Zahl 11 den Ton fis an¬
statt des Tones f zugetheilt haben, um den letzteren für
die Zahl 21, fis für die Zahl 22 in Anspruch nehmen zu
können:


Mit Ausnahme der Bestimmung für den Ton gis, die in die¬
ser Reihe durch die Zahl 25 geschieht, entspricht hier nicht
eine dem wahren Verhältnisse dieser chromatischen Ton¬
stufen.


Ueber die Theorie, welche in dem Mitklingen der soge¬
nannten Aliquottöne den Grund aller Harmonie nachweisen
will, ist nur zu bemerken, dass wenn zu einem angeschla¬
genen Grundtone die Duodecime und die Decime der Octav
sich am vernehmlichsten als mitklingende Töne hören las¬
sen, die übrigen Töne der Reihe, und zwar der in das Un¬
endliche fortgesetzten Reihe, nicht weniger Aliquottöne zu
nennen sind und zu den mitklingenden begriffen werden
müssen, wie auch die mit den Zahlen 7 und 9 bestimmten
Tonstufen nicht selten noch ganz deutlich als mitklingende
vernommen werden.


Zudem ergibt sich hier, wenn auch allein das Mitklin¬
gen der Töne der ersten vier Zahlen, als das vernehmlichste
in Anschlag gebracht wird, nur die Harmonie des Durdrei¬


3


klanges. Der Molldreiklang ist in der fortgesetzten Reihe zwar
aufzufinden, in der Verbindung der Glieder: 10, 12 und 15,
als e, g und h; da er hier aber nicht von der zuerst als Grund¬
ton angenommenen Einheit direct ausgeht, auch die Zwi¬
schenglieder 11, 13 und 14 zu übergehen nöthigen würde,
so glaubt man nach dieser Lehre sich weniger berechtigt, ihn
als natürliche Production und dem Durdreiklange ebenbür¬
tig zu achten, und hat den Molldreiklang, dem „natürlichen”
Durdreiklange gegenüber, einen „künstlichen” genannt. —


Wenn wir von dieser Aliquoten-Theorie wohl absehen
dürfen, so offenbart auch die vorhergehend bezeichnete, die
in der arithmetisch fortgesetzten Zahlenreihe den Aufschluss
der Harmonie zu finden meint, in dieser ersten Annahme
schon entschieden Unwahres, mit der Beschaffenheit des musi¬
kalisch-Natürlichen nicht Uebereinstimmendes.


Besser dürfte sich die Ansicht bewähren, dass alle un¬
sere harmonischen Bestimmungen aus den Zahlen 1, 3 und
5, ihren Verdoppelungen, Potenzen und wechselseitigen Pro¬
ducten hervorgehen. Diese Annahme enthält Nichts der Wirk¬
lichkeit widersprechendes; sie hat aber auf keine Weise
noch zu einer weiteren Erklärung der Harmonie geführt.


Die aus diesen Bedingungen resultirende Zahlenreihe:


scheidet zwar die unharmonischen Töne der arithmetischen
aus; sie producirt aber nur die nach der Oberdominantseite
gelegenen harmonischen: es kann in ihr nie die Unterquint
zum Vorschein kommen. Ferner gewährt sie noch nicht ein¬
mal eine fest abgrenzende Bestimmung für den Dreiklang;
eben so wenig ist für consonante und dissonante Intervalle
ein schlagender Unterschied nachgewiesen: denn wenn die¬
ser letztere nur durch ein Mehr oder Weniger der „Ein¬
fachheit” oder „Fasslichkeit” des Klangverhältnisses be¬
gründet sein soll, wie so oft gesagt und nachgesprochen


4


worden ist, so bedarf es nur der schlichtesten Wahrneh¬
mung, um zu erfahren, dass zwischen Consonanz und Disso¬
nanz eine andere als eine blosse Gradverschiedenheit be¬
steht. Wenn wir die Töne der Verhältnisse 2:3, 4:5, 5:6
als consonante Intervalle, als Uebereinstimmung je zweier
Klänge vernehmen, die Töne der Verhältnisse 8:9, 9:10,
15:16 aber als Intervalle, die entschieden nicht consonant,
nicht zusammenstimmend sind und in ihrem Zusammen¬
klange nicht fortbestehen können, wie es die der vorherge¬
henden Verhältnisse können, so wird von einem Mehr oder
Weniger von Fasslichkeit allein, von einem nur quanti¬
tativen Unterschiede unter den Verhältnissen dieser In¬
tervalle nicht die Rede sein können, es wird ein qualita¬
tiver nachzuweisen sein.


Wo nun diese ersten Bestimmungen noch fehlen, da
dürfen wir eine theoretische Begründung der Harmonie im
weiteren Sinne, eine Begründung für das Gesetzmässige
der Accordverbindungen, der Folge von Accorden, aus sol¬
chen akustischen Verhältnissangaben allein wohl nicht er¬
warten.


So sehen wir aber auch, dass jenes akustische Ein¬
gangscapitel in den Lehrbüchern von der darauf folgenden
Accord- oder Harmonielehre immer gänzlich wieder verlas¬
sen wird. Dasselbe ist dem Buche als Anfang vorgesetzt,
sein Inhalt kann aber in keiner Weise als Eingang der Lehre,
als ein Princip gelten, aus welchem das darauf Folgende
sich naturgemäss entwickele, und es hat weder das Wahre
noch das Falsche der akustischen Voraussetzung einen wei¬
tern Einfluss auf die Lehre selbst, was in Rücksicht des
Unwahren und Halbwahren jener Voraussetzungen der Lehre
allerdings nur zum Vortheil gereichen kann.


Es wird aber immer nicht in Abrede zu stellen sein,
dass eine solche Lehre zwei Anfänge hat: einen verlasse¬
nen, aufgegebenen, und einen fortgesetzten.


5


Jenen ersten verlassenen Anfang in einem Sinne zu
fassen und darzustellen, dass er wirklicher Anfang werde,
der dahin leitet, wo die praktische Harmonie- und Compo¬
sitionslehre ihren Anfang nimmt, und der als wirklicher
Anfang auch fortwirkend in jeder Weiterbildung nur eine
Entfaltung oder eine Weiterverzweigung seiner selbst ist
und erkennen lassen muss, das ist der Zweck des gegen¬
wärtigen Versuches.


Der Inhalt dieses Buches kommt mit keiner praktischen
Compositionslehre wesentlich in Collision, sofern diese nicht
Unrichtiges lehrt. Noch weniger aber darf er mit dem
collidiren, was dem gesunden Menschensinne musikalisch
gesund und natürlich erscheint, mit dem, was wir, wenn
auch nicht immer und überall in den Regeln der Lehrbücher
für die Composition, doch in den gesunden Compositionen
selbst immer und überall wiederfinden.


Alles theoretisch bereits Nachgewiesene und praktisch
Bestätigte der physikalischen Klang- und Intervallen-Lehre
wird hier als bekannt vorausgesetzt werden. Ebenso müs¬
sen wir auch die Kenntniss des gesammten praktischen Mu¬
sikgebietes im Ganzen und in seinen einzelnen Theilen vor¬
aussetzen dürfen: die praktische Kenntniss der Harmonie
und Metrik, Beider nach allen Momenten ihres äusseren Er¬
scheinens, sowie die Kenntniss der gebräuchlichen techni¬
schen Benennungen für alle in diese Gebiete einschlagen¬
den Gegenstände; denn es ist die Absicht nicht, eine Unter¬
weisung in diesen Dingen, ihrem äusseren Vorkommen und
ihrer künstlerischen Anwendung nach, oder für dieselbe hier
geben zu wollen, — wir haben für diesen Zweck an den ver¬
schiedenartigsten mehr oder minder guten und gründlichen
Werken keinen Mangel — sondern vielmehr ist die Absicht, eine
natürliche Begründung des harmonisch-metrisch Gesetzmäs¬
sigen zu suchen, das Princip, aus welchem die mannigfaltigen
Aeusserungen nach allen Seiten als von innen heraus bestimmte


6


hervorgehen und sich entwickelnd gestalten zu den uns
bekannten, uns wieder innerlich ansprechenden Erschei¬
nungen.


Dieses Gestaltungsprincip wird aber in jedem Momente
seines Wirkens an sich nur immer dasselbe sein und blei¬
ben können. In den weitesten Verhältnissen des ausgebrei¬
teten Tonwerkes, sofern dieses ein einiges Ganze ist, wie
in der engsten Einzelheit, im kleinsten Glied desselben, in
allen Momenten seines harmonisch-melodischen, wie auch
seines metrisch-rhythmischen Daseins wird immer nur
das eine Gesetz für die richtige, die verständliche Bil¬
dung nachzuweisen sein; das eben auch wieder nicht
ein ausschliesslich musikalisches wird sein können, son¬
dern vielmehr nur das ganz allgemeine, das überall wir¬
kende Bildungsgesetz in seiner zu musikalischer, d. h. zu
harmonisch-melodischer, metrisch-rhythmischer Erschei¬
nung gelangenden Wirksamkeit.


Die Musik ist in ihrem Ausdruck allgemein verständlich.
Sie ist es nicht für den Musiker allein, sie ist es für den mensch¬
lichen Gemeinsinn. Auch ist die Musik nicht von grundver¬
schiedener Beschaffenheit im Volkslied und in der Bach'schen
Fuge, oder Beethovenschen Symphonie. Wenn der Inhalt
des complicirteren Kunstwerkes sein Verständniss erschwe¬
ren kann, so sind es doch immer dieselben im Einzelnen
allgemein verständlichen Ausdrucksmittel, durch welche
das grösste, wie das kleinste Musikstück zu uns spricht, in
einer Sprache sich uns mittheilt, zu der wir die Worte und die
Grammatik nicht erst zu lernen nöthig haben. Der Drei¬
klang ist für den Ungebildeten, wie für den Gebildeten con¬
sonant; die Dissonanz bedarf für den Nichtmusiker wie für
den Musiker einer Auflösung; die Discordanz ist für jedes
Ohr etwas Sinnloses.


In keiner andern Art der Wahrnehmung wird auch wie
in der akustischen das Elementare des Ausdruckes mit so


7


mathematischer Bestimmtheit gegeben und aufgefasst. Es
erfordert einen geübten Blick, die Richtigkeit optischer Be¬
stimmungen und Verhältnisse zu beurtheilen; für die aku¬
stischen ist jedes gesunde Ohr ein untrüglicher Richter.
Um über die Reinheit der musikalischen Intervalle zu ur¬
theilen, bedarf es keiner technischen Virtuosität; das Ge¬
fühl dafür ist uns angeboren, es ist mit der Natur des
menschlich-vernünftigen Daseins gegeben.


Was musikalisch unzulässig ist, das ist es nicht aus dem
Grunde, weil es einer vom Musiker bestimmten Regel entgegen,
sondern weil es einem, dem Musiker vom Menschen gegebe¬
nen, natürlichen Gesetz zuwider, weil es logisch unwahr, von
innerem Widerspruche ist. Der musikalische Fehler ist ein
logischer Fehler, ein Fehler für den allgemeinen Menschen¬
sinn, nicht für einen musikalischen Sinn insbesondere. Die
Regeln des musikalischen Satzes auf ihre wesentliche Be¬
deutung zurückgeführt, sind nur die Regeln für das gemein
Verständliche überhaupt und sind in dieser Bedeutung von
einem Jeden zu fassen, da sie nur Allbekanntes in ihm an¬
sprechen.


Der Begriff eines künstlichen Tonsystemes ist ein durch¬
aus nichtiger. Die Musiker haben ebensowenig Intervalle
bestimmen und ein Tonsystem erfinden können, als die
Sprachgelehrten die Worte der Sprache, mit der sie spre¬
chen und die Satzfügung, in der sie die Satzfügung erklä¬
ren, erfunden haben: sie sprechen mit der Sprache, die
der allgemeine Menschensinn macht. Wie aber die Rede nicht
in zusammengesetzten Worten, sondern in auseinander ge¬
setzten besteht, die im Gedanken Eins sind, so ist auch der
musikalische Ausdruck, der sich in Folge und Zusammen¬
klang in Tönen auseinander setzt, nur Eins im Inhalte des
auszusprechenden musikalischen Gedankens: seine Einzel¬
momente sind nur Glieder einer organischen Einheit. Von
conventionellen Bestimmungen für Accorde, für die Einrich¬


8


tung einer Tonart oder Tonleiter, von willkührlichen Ver¬
änderungen, Erhöhungen und Vertiefungen der natürlich
gegebenen Tonstufen kann, wiewohl man solches von sonst
verständigen Leuten oft sagen hört, vernünftiger Weise doch
immer keine Rede sein.


Was nicht auf allgemeiner, überall gültiger Bestimmung
beruhet, könnte nicht überall und allgemein verstanden
werden.


Das musikalisch Richtige, Correcte, spricht uns mensch¬
lich verständlich an.


Das Fehlerhafte spricht uns nicht als Ausdruck für et¬
was Fehlerhaftes an, sondern es spricht uns eben gar nicht
an, es findet keinen Anklang in unserem Innern. Wir kön¬
nen es nicht verstehen, denn es hat keinen verständlichen
Sinn. Könnte das Incorrecte Ausdruck sein für das Fehler¬
hafte, für das Böse, das Hässliche, so würde es nicht aus¬
geschlossen werden müssen von den Mitteln ästhetischer
Darstellung. So wenig aber der Maler durch absichtliche
Verzeichnung wird einer künstlerischen Intention nachkom¬
men wollen, ebensowenig wird der Musiker das Incorrecte
zum Zweck charakteristischer Darstellung anwenden kön¬
nen; wie die Anekdote von einem Componisten erzählt,
der die Worte: „Da ist keiner unter uns, der Gutes thue”
durch eine Reihe von Quintparallelen passend auszudrücken
geglaubt hat. Hier ist es nur allein der Componist, der nicht
Gutes thut, jede Quint für sich thut ganz was sie soll.


Die Richtigkeit, die Correctheit des Satzes ist die Be¬
dingung, unter der überhaupt erst ein Sinn ausgesprochen
werden kann.


Diese Richtigkeit, d. i. Vernünftigkeit der musikali¬
schen Gestaltung hat zu ihrem Formationsgesetz die Einheit
mit dem Gegensatze ihrer selbst und der Aufhebung dieses
Gegensatzes: — die unmittelbare Einheit, die durch ein


9


Moment der Entzweiung mit sich zu vermittelter Einheit
übergeht. Dieser Process kann sich nur immer wiederholen
an dem, was als unmittelbare Einheit gesetzt ist, oder als
Resultat eines vorhergegangenen Processes gegeben wird.
So wird die Einheit des Klanges mit sich selbst vermittelt
den Dreiklang, die Einheit des Dreiklanges mit sich selbst
vermittelt die Tonart entstehen lassen. Allein auch der
Klang selbst ist schon eine solche aus sich getretene, mit
sich selbst vermittelte Einheit, wie alles Wirkliche schon
immer ein In-sich- und Ausser-sich-sein als Eins enthält
oder ist.


Den vollen Begriff dieses Gestaltungsprocesses an ihm
selbst zur Anschauung bringen zu wollen, würde ein ver¬
gebliches Bemühen sein. Er wird sich aber, wie wir hoffen
dürfen, in seinem Wirken im Verlaufe der folgenden Unter¬
suchungen bald deutlich und deutlicher heraus - und als
das waltende Princip feststellen, als das Wesen jeder ver¬
ständlichen Bildung und zugleich auch als das Verständniss
selbst für jede solche.


Vom Anfange herein dürfte man vielleicht ausführli¬
cheres Verweilen und beweisführende Begründung des zu¬
erst nur apodiktisch Ausgesprochenen wünschen und er¬
warten. So z. B. wenn gesagt wird: „es gibt drei Inter¬
valle: Octav, Quint und Terz”, wenn von diesen Interval¬
len gesagt wird: „sie sind unveränderlich” — ohne wei¬
tere Erklärung und Rechtfertigung, warum nur drei und
warum nur eben diese drei Intervalle genannt und als un¬
veränderliche genannt werden, da wir doch der Intervalle
mehrere und manche Veränderungen an ihnen kennen.
Ebenso ist die Bedeutung, welche in den akustischen Ver¬
hältnissen dieser Intervalle enthalten ist, zuerst in kürzester
Fassung nur eben angesagt, und es würde eine ausführli¬
chere Erörterung beim ersten Eintritt dieses Gegenstandes
um so mehr verlangt werden können, als diese Betrach¬


10


tungsweise in der Musiktheorie nicht eine bereits bekannte
ist und für die erste Auffassung schwer erscheinen kann.


Die weitere Folge führt aber mit dem sich weiter aus¬
breitenden Material auch die Veranlassung immer wieder¬
holt herbei, auf diese ersten Bestimmungen zurückzukom¬
men und sie in ihren Wirkungen erklärend nachzuweisen;
wie auch der im Einfacheren der Erscheinung am schwer¬
sten zu erfassende Sinn sich in der weiteren Entfaltung des
zuerst noch im Keime zusammengedrängten Principes von
selbst zu leichterer Verständlichkeit auseinander legt.


Wie wir von dem Gesetz einer Progression nicht am
einzelnen Gliede, sondern erst an der Folge von Gliedern
Kenntniss erlangen können; wenn wir aber die Progression
kennen, uns dann auch das einzelne Glied als ein in dieser
Reihe gewordenes, das die Bedingungen seines Werdens an
sich trägt, erkennbar ist: so wird auch unser musikalisch
waltendes Gesetz in der Reihe der Funktionen, in denen es
zur Wirksamkeit gelangt, sich erst deutlich erkennbar dar¬
stellen; dann aber wird auch wieder das einzelne Moment
seines Wirkens in der Reihe von Wirkungen, aus denen
das Ganze entsteht, leichtere Fasslichkeit erhalten.


Für den Eingang wird es nur erforderlich sein, von
dem Begriffe des Bildungsprocesses in seiner Ganzheit, in
der Einheit seiner drei Momente, die wir in erster Aeusse¬
rung als die Intervalle der Octav, Quint und Terz kennen
lernen, eine innerliche Vorstellung zu gewinnen, von dem
Begriffe, der überall derselbe ist und bleibt, in jeder Bil¬
dung und Umbildung: dem, dass Etwas, das für die An¬
schauung zuerst in unmittelbarer Totalität (Octav) besteht,
in seinen Gegensatz mit sich (Quint) auseinandertrete, und
dieser Gegensatz sich wieder aufhebe, um das Ganze als
Eins mit seinem Gegensatze (Terz) als in sich vermitteltes
Ganze wieder hervorgehen zu lassen.


In den allgemeinen Sinn dieses Begriffes eingehend,


11


wird man bald zugeben müssen, dass er nur die Momente
alles Erkennens überhaupt in sich zusammenfasst und dass
ein Weiteres für die Erkenntniss nicht mehr denkbar ist —
eben wie der Zusammenklang etwas Consonantes nicht wei¬
ter zulässt, als die Intervalle der Octav, Quint und Terz,
die uns bei fernerer Betrachtung werden verwandt anspre¬
chen können den Begriffen des Fühlens, des Verstehens und
des gefühlten Verstehens, d. i. als Gefühl, Verstand und
Vernunft.


Ueber die Bezeichnung der Töne durch Buchstaben,
wie sie hier anzuwenden dienlich war, möchte ein recht¬
fertigendes Wort vorauszuschicken sein; denn auf den er¬
sten Anblick scheint es allerdings, als ob die Tonbezeich¬
nung mit Noten, die uns musikalisch bekannt anspricht, die
wir als klingenden Ausdruck zu lesen gewohnt sind, an¬
schaulicher sein müsste; sie ist aber für unsern Zweck
nicht brauchbar.


Die Notenschrift unterscheidet zwar die sogenannt en¬
harmonisch verschiedenen Tonstufen, z. B. c und his, sie
unterscheidet aber nicht die in dem bekannten Verhältniss
80:81 verschiedenen: sie hat keinen Unterschied des Zei¬
chens für die Terz eines Grundtones und dessen vierte
Quint, z. B. für e als Terz von C, und E in der Quintreihe
C-G-D-A-E.


Wie wesentlich aber und bedeutend diese Unterschei¬
dung für den Begriff des Systems der Harmonie ist und wie
nothwendig sie auch in der Bezeichnung sein wird, lässt
sich erst aus dem Inhalte des Folgenden zur vollen Evidenz
bringen.


Hier wird der Terzton mit kleinen Buchstaben, der
gleichnamige Grund- oder Quintton mit grossen Buchstaben
bezeichnet, der C-Durdreiklang z. B. in erster Lage: C-e-G;
dessen zweite Lage: e-G-C; die dritte: G-C-e.


Es wird nur einer geringen Uebung bedürfen, den


12


durch diese Bezeichnung anschaulich gemachten Unterschied
der Terz- und Quinttöne in seiner Bedeutung für die Har¬
monie wie mit dem Auge, so auch mit dem Gefühle zu
fassen.


Was als harmonische Bestimmung in den drei In¬
tervallen der Octav, Quint und Terz und ihren gegenseiti¬
gen Beziehungen enthalten ist, das sehen wir in metri¬
scher Bestimmung, der abstracten Bedeutung nach, als
zwei-, drei- und viergliedrige Zeiteinheit sich bilden.


Ebenso wiederholt sich der Gegensatz des musikali¬
schen Dur- und Mollbegriffes, auf den hier, auch nur an¬
deutungsweise, noch nicht weiter einzugehen ist, in metri¬
scher Bestimmung als arsisches und thetisches Metrum, als
trochäischer und jambischer Rhythmus; wie auch die drei
Bestimmungsmomente rhythmisch ebensowohl wie metrisch
in jeder Weise wieder zur Erscheinung werden kommen
müssen.


Der metrisch-rhythmische Gestaltungsprocess wird
dann mit dem harmonisch-melodischen sich zu verbinden
haben; wobei aber nicht eine Bestimmung des Einen noth¬
wendig die correspondirende Bestimmung des Andern her¬
vorruft, denn es kann dieselbe Harmonieenfolge metrisch
verschiedenste Gestalt annehmen, wie dieselbe metrische
Gestaltung sich auch harmonisch auf die verschiedenste
Weise wird verkörpern können. Nur im Dissonanzmoment
tritt eine engere Beziehung der metrischen mit der harmo¬
nischen Bestimmung ein.


Wie die Gestaltungsverschiedenheit nun aber erst in
jeder Sphäre an sich, in der harmonischen, wie in der me¬
trischen, dann in der Combination beider Sphären eine un¬
endliche sein muss, so wird man nicht erwarten wollen,
dass für eine jede besondere mögliche Erscheinung hier eine
theoretische Nachweisung erfolge; wenn aber der allgemeine
Begriff den Gang der Bildungsweise überhaupt aufschliesst,


13


so werden wir auch durch ihn den Aufschluss für jeden
Einzelfall im besonderen Vorkommen leicht erlangen kön¬
nen. Für unsern Zweck, der hauptsächlich das Allgemeine
im Besonderen, den Theil nur in Bezug auf sein Ganzes er¬
klärend darlegen möchte, kann die Untersuchung in das
Besondere nur so weit eingehen, als es zur Erklärung des
Allgemeinen in ihm erforderlich ist; sie entlässt es, wo es
die Bestimmung für seine Art gefunden hat, zu anderweiti¬
ger specieller und praktischer Betrachtung, die hier nicht
aufzunehmen ist.


So ist auch ein letzter Abschluss für diese Lehre in ihr
selbst nicht möglich. Sie hat ihren Schluss im Gesammt¬
begriffe des Ganzen, wie der Begriff in diesem sich ausein¬
ander legt und ebenso wieder in jedem Einzelnen concen¬
trirt enthalten ist. Die Lehre bleibt, so weit sie auch fort¬
geführt, soweit das Ende hinausgesetzt werden möge, im¬
mer ohne Schluss, und wird es ihrer Natur nach bleiben
müssen, wenn sie das organische Wirken und Weben in
seiner lebendigen Fortbildung entfalten und darlegen soll.


Wie die organische Lehre kein Ende hat, so hat sie
auch keinen Anfang. Beides ist überall zu suchen und nir¬
gends zu finden, da das Aeusserlich-äusserste, wie das
Innerlich-innerste nur dasselbe Eine in sich ist. So würde
eine Theorie für die Gegenstände des Musikgebietes, wie
sie hier mit der Untersuchung der Klangerscheinung be¬
ginnt, ebensowohl auch von einer metrischen Manifestation
des Begriffes, von der letzten rhythmischen, dem trochäi¬
schen Daktylus, ihren Ausgang nehmen können, um im
Fortgange auf jene hier zuerst betrachtete Klangerscheinung
als letzte zu gelangen. Im organischen Begriffe ist jeder An¬
fang auch Ende und damit ist der Begriff eben ein endlich-
unendlicher, weil jedes Ende auch Anfang in ihm ist: wie
der Keim nur in der Frucht enthalten und die Frucht nur
aus dem Keime entstanden sein kann. So lehrt uns die


14


Metrik, dass der Schluss allezeit auf ein metrisch erstes
Moment fällt, dass das Ende nur immer wieder ein Anfang
sein kann.


Wir müssen aber diese theoretische Betrachtungsweise
unterscheiden von der Theorie, die unmittelbar in die Pra¬
xis eingreift: die Theorie der harmonischen und metrischen
Gestaltung an sich, von der Theorie der Tonsetzkunst.


Für die künstlerische Werkthätigkeit ist das theoreti¬
sche Wissen und Verstehen der inneren endlich-unendlichen
Einheit, des Grundwesens der Erscheinung mit seinen ver¬
ständigen Unterscheidungsmomenten, kein nothwendiges
Erforderniss; wie es überhaupt die Wissenschaft nicht ist
für die Kunst und ihr Gedeihen.


Ein theoretisches Bewusstsein ist im Acte der poeti¬
schen Production, die im Gefühle wurzelt und in innerer
Lust schafft und bildet, selbst nicht denkbar.


Aber nicht jenes abstract theoretische nur, auch das
kunsttheoretische Bewusstsein ist bei diesem Acte ausge¬
schlossen.


Man nennt das musikalische wie das malerische Kunst¬
product „Composition”. — Der Künstler componirt, er
setzt zusammen, Töne oder Farben, er componirt nach ei¬
nem inneren Bilde ein äusseres, dass es mit jenem überein¬
stimme, das in seiner Wirkung auch jenes wieder in un¬
serm Innern entstehen lassen kann. Durch das innere Bild
wird die Wahl der Töne und Farben geleitet und bestimmt,
dass ihr Zusammenwirken diesem möglichst entspreche.
Es ist vom Künstler nicht Rechenschaft zu verlangen über
die Natur der Mittel zu seiner Darstellung; auch nicht über
die Natur des innern Bildes selbst: — wenn aber dieses ein
harmonisch gefühltes Ganze ist, so werden auch nur har¬
monisch gefügte Klang- und Farben-Töne es im Aeusseren
darstellen und uns versinnlichend mittheilen können. Dem
sinnigen Innern kann nur ein sinniges Aeussere entsprechen,


15


und zu diesem wird das Einzelne sich so zu einem Ganzen
fügen und verbinden müssen, wie es aus ihm selbst hervor¬
gegangen sein würde. Nur wie etwas aus der Einheit ge¬
worden, kann es wieder Einheit werden, und nur als diese
kann etwas als Gefühl und Gedanke uns ansprechen.


Der Musikunkundige wird auf der ihm unbekannten
Claviatur die Töne eines Accordes oder einer Melodie, wie
er das eine oder andere im Sinne hat, zusammenfinden
können, ohne von der harmonischen Bedeutung dieser Töne
das Geringste zu wissen. Der Musiker kennt Töne und Ac¬
corde, weiss deren harmonische Bedeutung, kennt Regeln
für Harmonie und Melodie, für Metrum und Rhythmus, für
musikalische Gestaltung in jedem Sinne; das ist es aber
alles immer nicht, was ihn bei der poetischen Production
leitet und ihn den rechten Ausdruck seiner Gedanken fin¬
den lässt: es ist ebenso wie bei dem Musikunkundigen, der
seinen Accord oder seine Melodie sich aus den Tönen des
Clavieres zusammensucht, das Verlangen, mit einem inner¬
lich Gefühlten das äusserlich Dargestellte übereinstimmend
zu machen, dass es jenes selbst werde.


Die kunsttheoretische Kenntniss wird der technischen
Befähigung Hülfe leisten können, überhaupt dem Künstler
erst die Durchbildung verleihen, die ihn zum Meister macht;
bei der Production selbst hat sie unmittelbar keinen An¬
theil. — An das Wissen wird der Künstler wenigstens
nur dann erst sich wenden, wenn das unmittelbare Kön¬
nen ihn verlässt, wenn das Rechte sich nicht mehr unge¬
sucht einstellen will und wenn er über die eigene Unklar¬
heit Klarheit suchen muss.


Das sind nicht die glücklichsten Momente des Produci¬
rens und der Production; sie stellen sich aber ein, — dem
Nichtwissenden zur Verzweiflung am Gelingen, dem Wis¬
senden zum Nachdenken und zu bewusster Ausmittelung
des Gesuchten.


16


Auch hier wird das technische Wissen der Ausübung
näher stehen, unmittelbarer in sie eingreifen, als das allge¬
meine oder das Wissen des Allgemeinen: die Regel wird
früher zu Rathe gezogen werden, als das Gesetz. Das Wis¬
sen des Gesetzes wird aber in gleicher Weise dem techni¬
schen Wissen Klarheit und Sicherheit verleihen können,
wie dieses der praktischen Ausübung zu Hülfe kommt.


Zu einer wissenschaftlichen Erkenntniss auf musikali¬
schem Gebiete möchte das Gegenwärtige Anregung und An¬
fang sein.


I
HARMONIK.


Klang.


1. Wo Klang entstehen soll, wird erfordert: ein
elastisches, gespanntes, in sich gleichförmiges Material, und
dessen erzitternde oder vibrirende Bewegung. Die Theile
des Bewegten sind dann abwechselnd in- und ausser¬
halb ihres gleichmässigen Cohäsionszustandes. Der Augen¬
blick des Uebergehens in diesen Zustand der Gleichheit
oder inneren Einheit, ist Das, was sich durch den Sinn
des Gehörs als Klang empfinden lässt. Es ist das Wer¬
den des in der Ruhe absolut bestehenden, in der elastischen
Bewegung abwechselnd aufgehobenen und sich wieder her¬
stellenden Seins.


2. Nicht das In-sich-sein oder todte Verharren in
der Ruhe, und nicht das Ausser-sich-sein in der Be¬
wegung ist klingend, sondern das Zu-sich-kommen.


3. Der Klang ist nur ein Durchgangsmoment aus dem
Entstehen in das Vergehen des Zustandes der Einheit.
Die schnell aufeinander folgenden Wiederholungen dieses
Momentes lassen den Klang als fortklingend erscheinen.


4. Wir unterscheiden hohe und tiefe Klänge, und es
ist bekannt, dass der Unterschied von Höhe und Tiefe mit
der Schnelligkeit der Vibrationen in Verhältniss steht. Die
grössere Schnelligkeit, oder die grössere Anzahl der Vibra¬
tionen, welche in einer Zeit erfolgen, kann aber nicht den
grösseren Grad der Höhe des Klanges bewirken, wenn, nach
dem Obigen, der Klang schon in einem Momente der einzel¬


20


nen Schwingung enthalten ist und in den folgenden nur wie¬
derholt wird; denn das Wiederholen derselben Sache, in grös¬
serer oder geringerer Geschwindigkeit, verändert sie nicht.


5. Es ist die bestimmte Klanghöhe vielmehr die Mani¬
festation eines bestimmten Grades der Spannung, die im
elastischen Material vorhanden ist. Die Spannung aber kön¬
nen wir betrachten als eine in einem Widerstande
fixirte Kraftwirkung, die als eine grössere, im Ver¬
hältniss zum Widerstande, sich klingend äussert im höhe¬
ren, als eine geringere, im tieferen Klange.


6. Dieselbe Kraft in quantitativ verschiedenem Wider¬
stande wird ebenso die Klanghöhe verschieden hervorgehen
lassen, wie quantitativ verschiedene Kraft in demselben
Widerstande. Denn es spricht die Klanghöhe eben nur das
Verhältniss der beiden combinirten Bedingungen aus: der
Kraft als activer, des Widerstandes, oder der Last, als
passiver. So wird der Klang einer gespannten Saite ebenso¬
wohl erhöhet durch Verkürzung der Saite, wie durch grösseres
spannendes Gewicht; und zwar kann dies, indem diese
Bedingungen quantitative sind, in bestimmbaren Graden
und Verhältnissen geschehen.


7. Der Klang kommt durch ein materielles Mittel zwar
erst zur Erscheinung; es ist ein körperliches, besonders
bedingtes Medium und seine elastisch schwingende Bewegung
zu dem Entstehen des Klanges erforderlich: in seinem We¬
sen ist er aber nicht an diesem Material, als eine Aeusserung
dessen qualitativer Beschaffenheit enthalten, sondern es ist
eben nur das Werden der abstracten inneren Einheitsform
am Material, der in der elastischen Bewegung sich aus der
Ungleichheit herstellenden Gleichheit, was wir als Klang¬
erscheinung wahrnehmen. So ist auch die Bestimmung der
Klanghöhe nicht in an sich bestimmten Kraft- und Last¬
quantitäten enthalten, sondern eben nur in dem abstracten
Verhältnisse, in welchem diese Factoren zu einander stehen.


21


8. Für die Klangverhältnisse und ihre harmonische Be¬
deutung ist es ganz gleichgültig, auf welche besondere Weise
die verschiedenen Grade der Klanghöhe erlangt werden, ob
es durch vermehrte Kraft oder durch verminderte Last ge¬
schieht: ob wir eine Saite durch grösseres Gewicht spannen,
oder die mit demselben Gewicht gespannte Saite verkürzen
wollen. Es ist bekannt, dass zu doppelter Spannung einer
Saite nicht das zweifache, sondern quadratisch, das vier¬
fache Gewicht, zu einer dreifachen das neunfache Gewicht
erforderlich ist, dass aber die Hälfte der Saite, in welcher,
wie in jedem einzelnen Theile, immer das Ganze der span¬
nenden Kraft wirksam ist, die doppelte Spannung, der
dritte Theil die dreifache Spannung des Ganzen verhältniss¬
mässig enthält und im Klange bekundet: daher die quanti¬
tativen Klangbestimmungen am einfachsten an Quantitäts¬
unterschieden des klingenden Materials von bleibender
Spannung zu betrachten sind, da wir sie an den Unter¬
schieden der spannenden Kraft erst durch Quadrat- und
Wurzelgrössen ausgedrückt erhalten würden.


Es wird sich aber bald zeigen, dass die harmonischen
Klangbestimmungen überhaupt nicht in complicirten Zahl¬
verhältnissen bestehen, und dass auch die wenigen Zahlen,
welche dabei vorkommen, nicht in ihrer Zahlbedeutung,
sondern in einer allgemeineren den entsprechenden Klängen
ihren bestimmten musikalischen Character ertheilen.


9. Bestimmte Klanghöhe wollen wir Ton, Tonverhält¬
nisse Intervalle nennen.


Dur-Dreiklang.


10. Es gibt drei direct verständliche Intervalle:


I. Die Octav.
II. Die Quint.
III. Die (grosse) Terz.


Sie sind unveränderlich.


22


I. Die Octav: das Intervall in welchem die Hälfte
eines klingenden Quantums sich gegen das Ganze des
Grundtones hören lässt, ist in akustischer Bestimmung der
Ausdruck für den Begriff der Identität, der Einheit
und Gleichheit mit sich selbst. Es bestimmt die
Hälfte das mit sich Gleiche, als andere Hälfte.


II. Die Quint: das Intervall in welchem ein klingendes
Quantum von zwei Drittheilen gegen den Grundton, als
Ganzes, vernommen wird, enthält akustisch die Bestim¬
mung, dass Etwas in sich getrennt sei, und damit den Begriff
der Zweiheit und des inneren Gegensatzes. Wie die Hälfte
ein mit sich Gleiches ausser sich setzt, so bestimmt das Quan¬
tum von zwei Drittheilen, mit dem Ganzen gehört, das dritte
Drittheil; ein Quantum, an welchem das real gegebene als ein
Doppeltes, sich selbst Entgegengesetztes erscheint.


III. Die Terz: das Intervall in welchem ein klingen¬
des Quantum von vier Fünftheilen mit dem Ganzen
des Grundtons zu vernehmen ist. Hier bestimmt sich das
fünfte Fünftheil, ein Quantum, von welchem das gegebene
Vierfaches, das ist: zwei-mal-Zweifaches ist. In der
Quantitätsbestimmung von zwei-mal-Zwei, indem das
Doppelte hier als Einheit zusammengenommen, im Multipli¬
canden, und zugleich als Zweiheit auseinander gehalten wird
im Multiplicator, ist der Begriff enthalten der Gleichsetzung
des Entgegengesetzten: der Zweiheit als Einheit.


11. Wenn die Octav Ausdruck ist für Einheit, so
spricht die Quint die Zweiheit oder Trennung aus, die
Terz, Einheit der Zweiheit oder Verbindung. Die
Terz ist die Verbindung der Octav und Quint.


Der Verbindung muss die Trennung, der Trennung
die Einheit vorausgegangen sein.


Die Terz erfüllt die Leere der Quint, indem sie die
getrennte Zweiheit dieses Intervalles zur Einheit verbunden
in sich enthält.


23


12. Mit den hier genannten drei Intervallen ist bekannt¬
lich der Dreiklang gegeben. Die Octav ist aber, wenn die
Bestimmungen von Quint und Terz an einem Grundtone
stattfinden, nicht mehr von wesentlicher Bedeutung, da
der Grundton an sich schon dem Begriffe der bestimmten
Einheit entsprechen muss, wenn an ihm selbst die Quint
als Intervall der Zweiheit, die Terz als Intervall der Verbin¬
dung sich bestimmen soll. Daher in dem Zusammenklange
von Grundton, Quint und Terz die Bedingungen des
Consonanz-Begriffes schon vollständig erfüllt sind.


13. In der Begriffs-Einheit der drei Momente des Drei¬
klanges ist aber überhaupt alle Bestimmung enthalten,
die dem Verständnisse nicht nur der Accorde, als der
gleichzeitigen Verbindung von Tönen, sondern auch der
melodischen Fortschreitung, und der Folge von Accorden,
eben so wie sich später zeigen wird, den metrisch und
rhythmisch gesetzlichen Forderungen zu Grunde liegt. Jeder
Ton eines musikalischen Satzes ist Octav, Quint oder Terz;
jeder Accord in Verbindung mit anderen, jedes rhythmisch-
metrische Moment hat seine verständige Bedeutung im
Begriffe der drei obigen Bestimmungen: die aber eben in
ihrer ganz allgemeinen Wesenheit und nicht blos als Ton¬
intervalle gefasst sein wollen; es ist vielmehr der bestimmte
Character dieser letzteren selbst erst durch die allgemeine
Bedeutung jenes Dreiklangbegriffes gegeben, dessen Inhalt
hier mit quantitativen Bestimmungen im Klangelemente als
Accord zu sinnlich verständigem Ausdruck gelangt.


14. — Ueber die Bedeutung von Einheit und Gegen¬
satz ist aber zu sagen, dass unter Einheit das ununter¬
schiedene mit sich Eins-sein, unter Gegensatz das von
Sich-verschieden-sein zu verstehen ist. Nicht dass Etwas
von etwas Anderem verschieden sei, sondern dass es sich
selbst als ein Anderes sich entgegensetze, ist der hier zu fas¬
sende Sinn des Gegensatzes. Das erstere ist nur eine Differenz


24


aber kein Gegensatz; der verständige Gegensatz kann nur
aus der Identität hervorgehen.


15. Wir können einen Gegenstand betrachten in seiner
unmittelbaren Ganzheit, und den Begriff dieser Ganzheit
fassen: das ist die Einheit der Octav. Wir können sodann
den Gegenstand unterscheidend betrachten; z. B. in Form
und Inhalt. So wird der verständige Gegensatz noch nicht
darin enthalten sein, dass die Form vom Inhalte unter¬
schieden wird, sondern erst darin: wenn wir der Form
mit ihrem Inhalte, als andere Bestimmung, den Inhalt mit
seiner Form entgegensetzen; dann erscheint in dieser Un¬
terscheidung derselbe Gegenstand in entgegengesetzten
Bestimmungen, oder als sich selbst entgegengesetzt. Das
ist die Zweiheit der Quint.


Die Wirklichkeit ist aber in dieser Entgegensetzung
aufgehoben, sie ist nicht in der Trennung beider Bestim¬
mungen, sondern nur in ihrem verbundenen Zugleichsein
enthalten, und das Zugleich- und In-eins-setzen des in
der unterscheidenden Bestimmung sich Entgegengesetz¬
ten entspricht erst dem Begriffe des wirklichen Seins.


Dies ist für die Klangerscheinung in der Terz ausge¬
sprochen, welche das Getrennt-Verbundene hören lässt.
In ihr ist die Zweiheit Einheit geworden, nicht in dem
Sinne der Unmittelbarkeit, wie ihn die Octav bietet, son¬
dern in der Verbindung der an ihr denkbaren Gegensätze:
als die vermittelte, organische oder wirkliche Einheit, wie
der Dreiklang sie empfinden lässt, voll und befriedigend
gegen die unmittelbare Ganzheit der Octav und den getrenn¬
ten Gegensatz der Quint.


16. Dass eine weitere Fortbildung von Grundinterval¬
len, als die hier dargelegte nicht möglich sei, liegt sowohl
theoretisch in der Natur des Begriffes, indem überall alle
Bestimmbarkeit nothwendig darin erschöpft sein muss,
wenn Etwas (I) in seiner Totalität als Ganzes, (II) in seinen


25


getrennten Gegensätzen und (III) in der Verbindung dieser
Gegensätze zum Ganzen nachgewiesen und erkannt ist; —
sodann aber wird es auch praktisch bestätigt, indem nicht
nur dem Dreiklange sich etwas Consonantes nicht mehr
hinzufügen lässt, sondern überhaupt auch jeder Ton in
Bezug auf einen andern nur in der Bedeutung eines der drei
Intervalle des Dreiklanges verstanden werden kann, wie an
der Bildung der Tonleiter sich später ergeben wird. —


Dur-Tonart.


17. Nachdem der Dreiklang in seinen drei Momenten
sich zu einem gegliederten Ganzen gestaltet, ist er eben
wieder Einheit geworden, und tritt mit seiner Ganzheit
in die Bedeutung der Octav. Diese hat sich von Neuem in
ihre Quint zu entzweien, in ihrer Terz zu einer concreten
Einheit höherer Ordnung wieder herzustellen.


18. Der Quint-Begriff für die Octav-Einheit des
Dreiklanges wird wieder darin bestehen, dass dieser sich in
sich selbst entzweie, in entgegengesetzte Bestimmung zu
sich trete. Dies geschieht durch zwei andere Dreiklänge, dem
der Unter-Dominant und dem der Ober-Dominant,
von denen der erste den Grundton des gegebenen als Quint,
der andere dessen Quint als Grundton enthält. Dadurch
kommt der zuerst gesetzte Dreiklang mit sich selbst in
Gegensatz oder Widerspruch, denn er ist in der ersten
Stellung selbst Oberdominant-, in der andern Unterdomi¬
nant-Accord geworden, und ist damit an sich aus der selb¬
ständigen Octaveinheit in die Bedeutung der Quint¬
zweiheit übergegangen.


19. Der verbindende, den Widerspruch aufhebende
Terzbegriff lässt nun den in entgegengesetzten Bestim¬
mungen von sich geschiedenen Dreiklang diese zugleich in
sich zusammenfassen, das passive Dominant-sein in das


26


active Dominant-haben an sich übergehen, dass er die
beiden ihn entzweienden Einheiten als Zweiheit ausser sich
setze und selbst Einheit dieser Zweiheit werde: Einheit
eines Dreiklanges von Dreiklängen.


20. Den Inbegriff dieser organischen Gestaltung, dieses
Dreiklanges höherer Ordnung, dessen Quint in der Trennung
des Unter- und Ober-Dominantaccordes, die verbindende
Terz im Accord der Tonica, als vermitteltem und vermitteln¬
dem, als bestimmten und bestimmenden besteht, nennen
wir Tonart. Sie enthält die Momente der Dreiklangsbildung
ganz in derselben Bedeutung wie der Dreiklang selbst, und
ist nur eine potenzirte Erscheinung desselben.


21. Um nicht in zu abstracten Vorstellungen zu ermü¬
den, wird man das bisher Gesagte sich in der hier folgenden
Darstellungsweise anschaulich machen können.


Es sei der Dreiklang in Bezug auf die innere Folge
seiner Bestimmungen bezeichnet mit:


I—II bedeute die Quint; III, die Terz, als Verbindung
von I—II.


Wenn wir hier, wie in der Folge, Grundton und
Quint mit grossen, die Terz mit kleinen Buchstaben be¬
zeichnen, z. B.


so ist im Begriffe der Tonart die Octaveinheit, die
unmittelbare Selbständigkeit des Accordes C-e-G dadurch
aufgehoben, dass sein Grundton C im Accord der Unter¬
dominant, F-a-C, als Quint; seine Quint G, im Accord der
Oberdominant, G-h-D, als Grundton erscheinet.


27


Dies ist der Quintbegriff in der Tonart, ihre Ent¬
zweiung, die sich äussert in den unverbundenen Accorden
der Unter- und Oberdominant, F-a-C, G-h-D; wesentlich
aber im Widerspruche der Doppelbedeutung des Einheits¬
accordes, C-e-G, besteht.


Das Zugleich-, oder Ineinandersetzen des im Quint¬
begriffe Auseinandergesetzten entspricht auch hier, wie
im Accord, dem Begriffe der verbindenden Terz. Wie aber
dort nicht im abgesonderten Tone, welcher das Terzintervall
zu dem Grundtone bildet, im Tone e des Dreiklanges C-e-G,
seine Terzbedeutung liegt, sondern darin, dass in ihm und
durch ihn der Gegensatz von Grundton und Quint aufgehoben
ist, so ist es auch hier, in der Tonart, nicht der verbindende
mittlere Dreiklang an sich, sondern die Verbindung
selbst ist es, was man als dem Terzbegriff entsprechend sich
zu denken hat.


Der gegebene Dreiklang ist erst Einheit, Octav, zerfällt
durch seine beiden Dominantaccorde in sich selbst zu ent¬
gegengesetzter Bestimmung, zur Zweiheit, wird Quint,
und stellt sich in der Vermittlung dieser Beiden als verbin¬
dendes Terzmoment, als höhere Einheit, als Einigkeit,
oder Einheit der Verbindung daraus wieder her.


28


22. — Es ist für das richtige Verständniss solcher Dar¬
stellung ein für allemal zu bemerken, dass durch die Bezeich¬
nung I—II nicht ein Erstes und Zweites, sondern das Aus¬
einandersein entgegengesetzter Bestimmungen, durch III
nicht ein Drittes oder Dreifaches, sondern das Ineinan¬
dersein jener ausgedrückt wird. Die organische Beschaffen¬
heit eines gegliederten Ganzen ist überhaupt so wenig durch
Zeichen und Zahlen als durch Worte erschöpfend darzustellen;
sie ist nur einem verständig fühlenden, d. h. vernünftigen
Entgegenkommen, das den in Zeichen, Zahlen und Worte
gebannten lebendigen Gedanken lebendig zu reproduciren
vermag, geistig anzudeuten. Denn wo man in nicht auszu¬
sprechenden Dingen nur an der Wortbedeutung haften wollte,
da würde überall nur Widerspruch und Zweifel, nie der
lebendige Sinn aufgehen können. Der Begriff von Verbindung,
im Sinne der Terz, ist ein Unendliches. Das akustische
„Zwei mal Zwei” des Terzintervalles enthält in seinem
„Zwei mal” des Multiplicators eben auch die Zweiheit
oder die Trennung der Einheit, wie es in seinem „Zwei,” 
als Multiplicanden, die Einheit, oder die Verbindung der
Zweiheit, enthält. Sollte nur dies Letztere darin enhalten
sein, nur die Verbindung, so würde dessen Anderes, die
Trennung fehlen, die Verbindung würde ihren Gegensatz
noch ausser sich haben und wäre damit wieder nur eine ein¬
seitige Bestimmung, was dem Begriffe der Terz, der das Ent¬
gegengesetzte nicht ausschliesst sondern einschliesst,
selbst entgegen sein würde. Wie aber dieser Begriff, indem er
auch Verbindung und Trennung zu verbinden hat, nur in dem
unendlich fortgesetzten Uebertreten in das Gegentheil, und
dem Zusammennehmen aller Gegensätze erfüllt werden kann,
so ist er eben als ein unendlicher Process und damit als der
Begriff des ewig Werdenden, Lebendigen oder Wirklichen zu
fassen, als die Natur, die aus der Ureinheit als Zweiheit her¬
vorgegangen, in fortwirkender Thätigkeit ihre Gegensätze in


29


einander aufgehen zu lassen das lebendige Sein selbst ist
und die Wirklichkeit.


23. Die Wirkung der Octav, Quint und Terz ist für
unsere Empfindung eine eben so unzweideutig bestimmte,
als es die quantitativen Verhältnisse dieser Intervalle sind,
aus denen jene Wirkung hervorgeht. Es kommt also darauf
an, diese Verhältnisse, die durch das Medium des Klanges
sich uns sinnlich mittheilen, in ihrer sinnigen Bedeutung
zu fassen, wie es im Vorhergehenden versucht ist; das
Resultat des Versuches ist aber jederzeit in der Grundbe¬
deutung der Erklärung wieder am Gefühl der Wirkung,
welche diese Intervalle auf uns ausüben, zu prüfen; denn
wo das Gedachte dem Gefühlten widerspräche, da könnte
es nur unwahr sein. Wenn die Octav sich durch eine theo¬
retische Erklärung als den Ausdruck für ein Mannichfaltiges,
die Quint als Ausdruck für Verbindung, die Terz als Aus¬
druck für Trennung sich ergeben sollte, so würde solche
Theorie die entschiedene Widerlegung am Eindruck den
uns diese Intervalle erregen sogleich erfahren müssen. Dass
aber die Octav als Einheit, die Quint als Trennung, als
eine unerfüllte Leere, die Terz in der Quint als eine erfül¬
lende vollständige Befriedigung auch unser Gefühl anspricht,
wie wir die Bedeutung der Verhältnisse dem entsprechend
gefunden haben, dies kann selbst wieder eine solche Terz¬
befriedigung zwischen Gefühltem und Gedachtem
uns gewähren. —


24. Im Accord sind die Bestimmungen von Quint und
Terz an einer und derselben Einheit enthalten, daher der
Gleichzeitigkeit seiner Intervalle nichts entgegen ist. Sie
sind Momente eines einigen Daseins. Die Fortbildung zur
Tonart fängt aber mit dem Widerspruche dieser Einigkeit
an, indem sie durch die Dominantaccorde die gegenseitige
Beziehung von Grundton und Quint aufhebt. Damit schreitet
der Stillstand des Accordes zur Bewegung, die Gleich¬


30


zeitigkeit zur Aufeinanderfolge fort; denn es ist für die
Gleichzeitigkeit ein Widerspruch, dass die Quint eines Grund¬
tones Grundton einer Quint sei; ein Widerspruch für die
Gleichzeitigkeit, den wir später als das Wesen der Dis¬
sonanz kennen lernen, der aber eben in dem Entgegengesetz¬
ten der Gleichzeitigkeit, in der Aufeinanderfolge keiner
ist, indem er sich darin auflöst, dass der Grundton Quint,
und umgekehrt, die Quint Grundton werde. So kann die
Tonart harmonisch sich nur in der Accordfolge darlegen.


25. Wenn der Begriff des Dreiklanges zuerst die Inter¬
valle zum Accord, dann die Accorde zur Tonart bestimmt,
so wird er nun die Tonart als Octaveinheit ergreifen und
mit dieser zu der Quint- und Terz-Bestimmung in demsel¬
ben Sinne fortgehen, wie es in der Accord- und Tonart-
Bildung geschehen ist.


26. Die Tonart entstand, wenn der gegebene Dreiklang,
nachdem er durch den Unter- und Ober-Dominant-Accord,
mit sich selbst in Gegensatz gekommen war, diesen Gegensatz
als Einheit in sich zusammenfasste und damit Tonica wurde.


27. Der Gegensatz oder die Quintbedeutung für die
noch in absoluter Einheit bestehende Tonart wird jetzt darin
enthalten sein, dass sie durch Unter- und Oberdominant-
Tonart selbst die eine oder andere Dominant-Bedeutung
annehme, dass sie Oberdominant für die Unterdominant und
Unterdominant für die Oberdominant als Tonart werde.


28. In der Zusammenfassung beider entgegengesetzten
Bestimmungen, welche darin zur Einheit gelangen, dass
das Bestimmende zum Bestimmten wird, dass die mittlere
Tonart aus der Bestimmung, Dominant der einen oder andern
Tonart zu sein, übergeht in die, eine und andere Tonart
zur Dominant zu haben, ist sodann wieder der Terzein¬
heit dieser drei Tonarten entsprochen, welche die mittlere
Tonart als tonische erscheinen lässt, als Mitte eines Ton¬
arten-Systems; wodurch nun zu ihrer inneren Bestimmung


31


auch ihre äussere, Haupttonart unter Nebentonarten
zu sein, gekommen ist, wie der in sich bestimmte Accord
erst durch Nebenaccorde zu der Bestimmung als Haupt¬
accord in der Tonart gelangen konnte.


29. Dieser Dreiklang von Tonarten hat seine Ver¬
bindung, sein Verwandtschaftsmoment im tonischen Drei¬
klange der mittleren Tonart, welcher in dieser als Tonica,
in der Unterdominant-Tonart als Oberdominantaccord, in der
Oberdominant-Tonart als Unterdominantaccord erscheint:


30. Die in der einzelnen Tonart schon angeregte Accord¬
verkettung kann nach beiden Seiten nun in das Unendliche
sich fortbilden, und nachdem, wie es in der Tonartverbin¬
dung mit Unter- und Oberdominant geschieht, immer ein
folgender Dreiklang als Mitte für zwei Nebendreiklänge zu
bestimmen sein wird, so erscheinen auch die Tonarten in das
Unendliche in einander verkettet. Zu einem höheren Ein¬
heitsbegriffe als dem der Tonart selbst, kann es aber nicht
kommen, und zwar ebenso wenig, als der Dreiklang in sich
selbst etwas zugesetzt erhalten könnte; denn wie dieser die
vollständige Entwickelung des Dreiklangbegriffes nach In¬
nen, so enthält die Tonart dieselbe nach Aussen: jener als
Gleichzeitiges im Stillstande, als Accord, diese als Gleich¬
zeitiges in der Bewegung, als Accordfolge. Auch die letzte
Formation geht nicht über den Begriff der Tonart hinaus,
sie setzt dieselbe nur als eine bestimmte unter andern
Tonarten fest. Einer weitern Fortbestimmung von Tonarten,
als der von beiden Dominanten, würde aber der directe
Bezug auf die ursprünglich gesetzte Einheit fehlen: und es
muss nothwendig ein Gemeinschaftliches zwischen unter¬


32


schiedenen Dingen vorhanden sein, wenn man sie in einen
Begriff soll zusammenfassen, oder aus dem einen vermit¬
telt und verständlich in das andere soll übergehen können;
denn eben nur in der Veränderung, welche an etwas Blei¬
bendem vorgeht, kann das Verständniss der Veränderung
oder eines Ueberganges überhaupt enthalten sein: nicht
darin, dass etwas Anderes anders oder verschieden sei von
dem Einen, sondern darin, dass das Eine selbst Anderes
werde.


Moll-Dreiklang.


31. Die Bestimmungen der Dreiklangsintervalle sind
bisher von einer positiven Einheit ausgehend gesetzt worden,
von einem Grundtone, auf welchen sich die Quint und die
Terz bezieht. Sie lassen sich auch in einem entgegengesetz¬
ten Sinne denken. Wenn jenes sich so ausdrücken lässt:
dass ein Ton Quint und Terz habe, so würde die entge¬
gengesetzte Bedeutung darin bestehen: dass ein Ton Quint
und Terz sei. Das Haben ist ein activer, das Sein
ein passiver Zustand. Die Einheit, auf welche die bei¬
den Bestimmungen in der zweiten Bedeutung sich bezie¬
hen, ist eine leidende: im Gegensatz des Habens der
ersten, ist die zweite ein Gehabt-werden. Jenes
spricht sich im Durdreiklange, dieses im Molldrei¬
klange aus.


In diesem letzteren ist das Terzverhältniss zwischen dem
mittleren und dem oberen Tone enthalten, und die Vereini¬
gung beider Accordintervalle findet somit nicht im Grund¬
tone, sondern im Tone der Quint statt. Im Durdreiklange
C-e-G ist C—G Quint, C-e Terz; im Molldreiklange a-C-e ist
a—e Quint, C-e Terz. Da aber im letzteren für beide Be¬
stimmungen das gemeinschaftliche Moment im Tone der
Quint enthalten ist, so wird dieser als ein doppelt Be¬
stimmtes negativ als doppelt Bestimmendes betrachtet


33


werden können, oder als die negative Einheit des Accordes;
daher die Bezeichnung II-III-I für den Mollaccord nicht
unpassend erscheint.


32. In der natürlichen unendlichen Tonreihe, nach
dem Schwingungsverhältnisse bezeichnet:


finden wir den Durdreiklang zuerst unter den Zahlen 4:5:6,
als C-e-G, den Molldreiklang unter den Zahlen 10:12:15,
als e-G-h vorkommend, und würden bei weiterer Fortsetzung
der Reihe zu jedem Gliede derselben, das einem Product
der Zahl 4 entspricht, den Durdreiklang, zu jedem Product
der Zahl 5 den Molldreiklang in demselben Verhältnisse der
obigen ersten wieder hervorgehen sehen. So z. B. G-h-D
als 12:15:18 = 4:5:6, h-D-fis als 30:36:45 =
10:12:15.


33. Die drei Glieder der Proportion im Molldreiklange,
10:12:15, können auf kleinere Zahlen reducirt werden,
wenn wir die beiden Verhältnisse 10:12 und 12:15 von
einander trennen, indem sie dann einzeln durch 5:6 und
4:5 auszudrücken sind. Diese Verhältnisse bleiben die¬
selben, wenn wir dafür die Ausdrücke $$MATH und $$MATH
setzen; denn es verhält sich 5:6 wie $$MATH und $$MATH wie
$$MATH. Durch die letzte Bezeichnung ist aber für die
Proportion 10:12:15, in kleineren Zahlen ausgedrückt,
$$MATH ein gemeinschaftliches Mittelglied gefunden und
es wird nun für den Molldreiklang die Proportion $$MATH,


34


oder zusammengezogen $$MATH zu setzen sein; ein Aus¬
druck, in welchem wir die Verhältnisszahlen des Durdrei¬
klanges, der sich mit $$MATH bezeichnen lässt, in ent¬
gegengesetzter Ordnung wieder erhalten, so wie beide gegen
einander auch als positive und negative Potenz auszudrücken
sein würden, denn es ist


34. So wird die wesentliche Bedeutung des Molldrei¬
klanges, unter jeder Art des Ausdruckes, wenn dieser selbst
auf den wesentlichen Inhalt zurückgeführt wird, zum
Vorschein kommen müssen. Wir verlassen aber gern hiermit
diese Bezeichnung durch Zahlen wieder, die zwar ein interes¬
santes Combinationsspiel gewähren, aber für die Natur der
Sache keinen näheren Aufschluss bieten und den Begriff
nicht erleichtern, ihn vielmehr immer nur verhüllt darstel¬
len kann, denn dieser ist in weit einfacheren und directeren
Bestimmungen enthalten, den allgemeinen der Einheit,
ihrer Entzweiung, und dem Gleichsetzen beider als
Verbindung.


35. Der Molldreiklang, als ein umgekehrter Durdrei¬
klang, wird in der Bedeutung, dass man ihn von einer
negativen Einheit ausgehend betrachtet, in einer Rück¬
wärtsbildung bestehen müssen. Auf die Einheit C bezogen,
ist der Durdreiklang


Der Molldreiklang derselben Einheit C, als einer nega¬
tiven, als Grundton und Terz bestimmender Quint, ist


35


was dasselbe ist, als wenn wir setzen


Im Durdreiklange ist die Einheit das positiv Bestimmen¬
de, im Molldreiklange ist sie das positiv Bestimmte.


36. — In dieser passiven Natur und indem der Molldrei¬
klang, zwar nicht seinen realen, aber seinen zur Einheit
bestimmten Ausgangspunkt in der Höhe hat und sich an
diesem nach der Tiefe bildet, ist in ihm nicht aufwärts
treibende Kraft, sondern herabziehende Schwere, Ab¬
hängigkeit, im wörtlichen wie im figürlichen Sinne des
Ausdruckes ausgesprochen. Wie in den sinkenden Zweigen
der Trauerweide, gegen den strebenden Lebensbaum, finden
wir darum auch im Mollaccorde den Ausdruck der Trauer
wieder. —


Moll-Tonart.


37. Im Systeme der Durtonart ist der Molldreiklang in
einer secundären Bedeutung enthalten, und zwar in der
Mitte je zweier Durdreiklänge: 1) des Unterdominantaccor¬
des und des Accordes der Tonica, 2) des Accordes der Tonica
und des Oberdominantaccordes.


Das Zugleichbestehen zweier Dreiklänge mit einem ge¬
meinschaftlichen Tone enthält eben in diesem selbst einen
Widerspruch, indem diesem Tone nach zwei Seiten entge¬
gengesetzte Bedeutungen zugleich ertheilt werden, die er
nur nacheinander erhalten kann.


36


Dieser Widerspruch, der hier in C oder G liegen würde,
ist aber eben nur durch die Extremitäten der beiden Accord¬
zweiheiten hervorgerufen, in C durch F—G, in G durch
C—D; in ihren Mitten, in a-C-e und e-G-h, ist er nicht
enthalten, indem a—e und e—h als Quintbestimmung, C-e
und G-h, als Terzbestimmung ihre Einheit in e und h, als
eine passive zwar, aber nicht eine sich selbst widerspre¬
chende finden.


38. Die Accordverkettung der Molldreiklänge ist hier¬
durch auf eben die Weise angeregt, wie wir sie bei den
Durdreiklängen gefunden haben:


Wollte man aber auch einen Dreiklang von Molldrei¬
klängen als Accordverbindung zusammenfassen, so würde
damit dem Begriffe einer Molltonart doch durchaus noch
nicht entsprochen sein. Eine solche Reihe von Mollaccorden
wird immer nur als Ergebniss der Duraccordreihe erschei¬
nen; sie kann nicht zu einer selbständigen Geltung kom¬
men, weil für den Mollaccord hier die positive Einheit noch
fehlt. Die Molltonart kann, wie die Durtonart, nur von dem
positiven Dreiklangsbegriffe ausgehend ihre Bestimmungen
geltend machen. Der Mollaccord, als geläugneter Duraccord,
wird daher diesen selbst, dessen Negation er ist, erst wirk¬
lich voraussetzen müssen; denn es kann etwas Wirkliches
nicht vom Negativen ohne positive Voraussetzung ausgehen.
Es kann aber das Moment der Negation als Hauptbe¬
stimmung gesetzt werden; das ist hier als Tonica,
als Mitte eines Tonartsystemes, dessen Oberdominant so¬
dann in einem Duraccorde, dem positiv vorausgesetz¬
ten, die Unterdominant in einem Mollaccorde bestehen
wird; denn es ist in der negativen Production, wo
die Dreiklangs-Bestimmung von der Quint ausgeht, der


37


Mollaccord Anfang einer nach der Unterdominantseite un¬
endlich sich fortsetzenden Molldreiklangsreihe, wie die
positive, in welcher die Dreiklangs-Bestimmung vom
Grundtone ausgeht, nach der Oberdominantseite in un¬
endlicher Durreihe sich fortsetzte.


39. In


ist der positive Dreiklangsbegriff für die Einheit G gege¬
ben; in


der negative Dreiklangsbegriff derselben Einheit G.


In


sind beide Bestimmungen vereint enthalten; und in


ist die zweite Bestimmung, die Negation der ersten, positi¬
ven, als Tonica gesetzt, als Hauptmoment einer Tonart,
deren Inhalt sonach ist: der C-Molldreiklang, der zu seinem
Unterdominantaccorde den F-Molldreiklang, zu seinem Ober¬
dominantaccorde den G-Durdreiklang hat. Wir erkennen in
dieser Formation die C-Molltonart in ihren natürlichen sich
selbst bestimmenden Bedingungen.


40. Der Process dieser Formation stellt sie hier als eine
zeitlich auseinander gelegte dar; sie ist aber, wie auch die
der Durtonart, nur der concrete Ausdruck eines fixen
Gedankens. Im Durtonart-Systeme ist dieser: dass I sich
verändere in II; im Molltonart-Systeme: dass +I sich
verändere in -I. Beide gehen von der positiven Einheit aus;
der Begriff der Veränderung ist aber dort: dass das positiv


38


Eine positiv Anderes werde; hier: dass das positiv
Eine negativ Eines werde. Jener enthält den Gegensatz
von Sein und Werden, dieser den Gegensatz von Sein
und Nichtsein. Jenes ist das Fortleben in Anderem, die¬
ses ist die Einzelheit und Einschränkung in sich selbst.


41. Die Durtonart ist übergehend in andere Durtonarten.
Die Molltonart ist vereinzelt, ohne vermittelten Uebergang
in andere. Wenn sich beim Durbegriffe ein System von Ton¬
arten darstellen liess, das eine Haupttonart als Mitte, mit
ihren Nebentonarten enthielt; jede Nebentonart sodann wie¬
der als Haupttonart mit Nebentonarten auftreten konnte,
ohne den Bedingungen der ersten als Tonart zu wider¬
sprechen, so ist diesem Einheitsbegriffe des Dursystemes der
Begriff der Trennung, aus welchem das Mollsystem hervorgeht,
im Principe entgegen. Die Moll-Nebentonarten würden die
Grundbedingungen, auf denen die Moll-Haupttonart beruht,
nicht mehr gelten lassen und somit diese selbst aufheben.


Die F-Molltonart, als Unterdominant der gegebenen
C-Molltonart, widerspricht in ihrem Oberdominantaccorde,
C-e-G, der als Hauptsache gesetzten Negation, C-es-G,
der positiven Einheit, G-h-D; die G-Molltonart, als Ober¬
dominant der gegebenen, widerspricht, in G-b-D, dieser
positiven Einheit selbst.


42. Die Accordreihe des Durtonart-Begriffes setzt sich
in einer gleichen Form unendlich fort, als eine Kette von


39


Durdreiklängen; die Accordreihe des Molltonart-Begriffes geht
von einem Momente des Widerspruches aus und bildet nach
der einen Richtung eine Kette von Durdreiklängen, nach der
andern eine Kette von Molldreiklängen.


Moll-Dur-Tonart.


43. In der Molltonart ist das negative Moment, die
Negation des zuerst gesetzten positiven- oder Durdrei¬
klanges, zur Hauptsache, zur Mitte oder Tonica bestimmt.
Wir können den Begriff des Tonartsystemes aber auch so
fassen, dass er diese Negation, den Molldreiklang, als
wesentliche Bestimmung zwar enthalte, ohne jedoch ihn
als Hauptmoment hervor zu heben, d. h. in die Mitte des
Systemes zu stellen. Dann wird der positive- oder Dur¬
dreiklang die Mitte vertreten und dessen Negation, der Moll¬
dreiklang, erhält seine Stelle als Unterdominantaccord.
Als Oberdominantaccord ergibt sich aus der Fortsetzung
der positiven Reihe von selbst allezeit ein Durdreiklang.


Es bildet sich dadurch ein Tonartsystem, welches den
Dur- und Moll-Begriff in seinem Wesen und Wirken vereint
enthält. Wir erhalten dann diejenige Harmonie der Durton¬
art in welcher die kleine Sext sich geltend macht.


Das System gestaltet sich; wenn wir in der obigen


40


Dreiklangsreihe des Molltonart-Begriffes den positiven Drei¬
klang G-h-D als Mitte setzen, wie folgt:


So wenig diese Moll-Durtonart einem Tonstücke
förmlich zu Grunde gelegt zu werden pflegt, so erscheint sie
doch im Laufe eines solchen nicht selten angewendet; häu¬
figer noch im sentimentalen Genre der modernen Musik als
in der älteren. Wo der verminderte Septimenaccord sich in
den Durdreiklang als Tonica auflöst, da ist dieses Tonsystem
vorhanden, und zwar ist es dann eben in den Tönen dieser
beiden Accorde in seinem ganzen Umfange enthalten. Ebenso,
seinem Hauptinhalte nach, bei dem Plagalschlusse aus dem
Molldreiklange der Unterdominant nach dem Durdreiklange
der Tonica. Den verminderten Dreiklang der zweiten Stufe
einen übermässigen Dreiklang und übermässigen Sextaccord,
hat diese Tonart mit der Molltonart gemein, ohne dass diese
Accorde sich hier auf einen Molldreiklang als tonischen
beziehen.


44. — Indem wir hier vom verminderten Septimen¬
accorde, vom übermässigen Sextaccorde, auch von andern
Intervallen als den zuerstgenannten und erklärten spre¬
chen, so geschieht es in Voraussetzung der praktischen
Kenntniss jener Accorde und Intervalle, nach ihrer Wirkung
und äusseren Beschaffenheit. Wie sie sich zu dem Begriffe
der Tonart verhalten, konnte bis jetzt, da noch allein
von consonanten Formationen die Rede war, nicht zur
Erläuterung kommen. Es sind aber gleich vom Anfange nur
drei direct verständliche Intervalle genannt, und ist von
ihnen gesagt worden, sie seien unveränderlich, nämlich
nicht zu erhöhen und zu vertiefen. Die Erklärung der Be¬
griffe, welche durch die Klangverhältnisse dieser Intervalle
ausgesprochen sind, muss den Beweis des Gesagten führen:


41


dass nämlich etwas Anderes als eines dieser Momente, die
im Tonbegriffe als Octav, Quint und Terz erscheinen, die
überhaupt aber die Begriffsmomente aller verständig-gefühl¬
ten, d. i. vernünftigen Erkenntniss sind, selbst nichts
direct Erkennbares sein kann. Eine kleine Terz in Bezug
auf einen Grundton wird daher eben so wenig Anspruch
machen können als directes Intervall betrachtet zu werden,
als eine verminderte oder übermässige Quint; eben
so wenig auch Secunden, Quarten, Sexten und Septimen
in allen ihren verschiedenen Beschaffenheiten.


Wie es aber sehr unbequem und weitläufig werden
möchte, jeden Menschen immer nach seiner Verwandtschaft,
oder nach dem Abstammungsgrade vom ersten Menschen¬
paare zu bezeichnen und wir es vorziehen, ihn mit seinem
Tauf- oder Familiennamen zu nennen, so wird es auch hier
oft willkommen sein, zu kürzerer Bezeichnung, die Benen¬
nung „kleine” Terz, „verminderte” und „übermässige”
Quint, und andere, die Intervalle äusserlich bezeichnende,
als Namen anwenden zu dürfen, und wie die Ausdrücke
„Terz”, „Quint” und „Octav” ohnehin schon von der
Stufenzahl der Tonleiter hergenommen sind, so werden
auch, wo es nur darauf ankommt die äussere Entfernung
zu bezeichnen, andere, indirecte Intervalle nach dieser Be¬
stimmung zu benennen sein. —


Verminderte Dreiklänge.


45. Im Zusammenhange der Tonarten kann die Dur¬
tonart in die eine oder andere durch die Tonica mit ihr
verwandte Nebentonart, in die der Unter- oder Ober¬
Dominant übergehen, indem der tonische Dreiklang selbst
dort Oberdominant- hier Unterdominant-Bedeutung an¬
nimmt. Dies ist aber für den Begriff der Folge eine zweifache,
entgegengesetzte, der Quintbedeutung entsprechende Be¬
stimmung, eine divergirende Bewegung nach Aussen, zu


42


der, wenn wir den Stillstand der Tonart in ihren Grenzen
als der Einheits- oder Octav-Bedeutung entsprechend
betrachten, eine convergirende nach Innen, ein Uebergang
in sich selbst als Terzbedeutung sich ergeben muss.


Wir können die Vorstellung, dass Etwas in sich selbst
übergehe, so fassen, dass wir uns eine endliche gerade
Linie zum Kreis gebogen, Anfang und Ende mit einander
verbunden denken: das Endliche als Unendliches,
oder das Unendliche im Endlichen.


Die absolute Endlichkeit würde sich in der begrenzten
Linie, die absolute Unendlichkeit in der unbegrenzt fort¬
laufenden denken lassen. Das Erstere als die begrenzte
Tonart ohne Uebergang in sich selbst, das Andere als ihr
Fortgang in die unbegrenzt sich fortverkettenden Tonarten,
indem jede neu entstandene Dominant wieder Tonica wird.


46. Als Klangwirkung spricht sich der Begriff der in
sich selbst übergehenden Tonart in den Accorden aus,
welche die Verbindung der Oberdominant-Quint mit dem
Unterdominant-Grundtone enthalten: in den sogenannten
verminderten Dreiklängen. Diese werden aber, in ihrem
Zusammenklange auf doppelter Basis, auf Ober- und Un¬
terdominant beruhend, immer dissonante sein müssen.


Auf den Begriff der Dissonanz ist hier noch nicht näher
einzugehen; nur möge beiläufig bemerkt sein, dass die im
Deutschen zuweilen gebrauchten Ausdrücke „wohlklin¬
gend” und „übelklingend” für „consonant” und
„dissonant” ganz ungehörig zu nennen sind; diese letzte¬
ren Benennungen enthalten dagegen in ihrem Wortsinne das
vollkommen Bezeichnende: der Character des Consonanten
ist das bestimmte Zusammenklingen in der Harmonie, des
Dissonanten, das bestimmte Auseinanderklingen. Die
Consonanz kann übelklingend sein an einer Stelle, die eine
Dissonanz bedingt und wo diese wohlklingend ist.


Zu vermindertem Dreiklange wird Terz und Quint des


43


Oberdominantdreiklanges mit dem Grundtone des Unterdo¬
minantdreiklanges sich verbinden können; ebenso die Quint
des Ersteren mit Grundton und Terz des Letzteren. In der
C-Durtonart z. B. h-D|F, D|F-a; in der C-Molltonart,
wie in der gleichnamigen Moll-Durtonart, h-D|F, D|F-as;
Accorde, welche, indem sie die Grenzen der Tonart zu¬
sammenfassen, dieselbe in sich abzuschliessen die Eigen¬
schaft haben. Die Motivirung solcher Accorde, den Grund
ihrer Entstehung und ihre sinnige Bedeutung lernen wir
in der Folge kennen; hier sind dieselben nur im Zusam¬
menklange an sich zu betrachten.


47. Es ist der Accord auf der Quint der Oberdomi¬
nant der Durtonart, D|F-a, nicht zu verwechseln mit
dem Molldreiklange d-F-a, wie er, die untere Grenze des
Systemes der C-Durtonart überschreitend, sich aus der
Terz von B mit Grundton und Terz des F-Durdreiklanges
bildet: wie überhaupt die in der hier angewendeten Accord¬
bezeichnung mit grossen und kleinen Buchstaben unter¬
schiedenen Töne gleiches Namens nicht für dieselben zu
nehmen sind. Die mechanische Beschaffenheit unserer Cla¬
vierinstrumente verläugnet mit ihrer nothgedrungenen Tem¬
peratur diese Differenz, gleich der sogenannten enharmoni¬
schen. Auch unsere Notenschrift; die für die enharmo¬
nisch verschiedenen Töne einen Unterschied der Bezeichnung
hat, unterscheidet nicht die in jener andern Bedeutung ver¬
schiedenen, sie hat für die Terz der C-Durleiter, wie für
die Secund der D-Durleiter, wenn diese die zweite Stufe
der C-Durleiter zur Basis nimmt, nur ein Zeichen: dasselbe
für e und E; daher es bei wenig achtsamer Praktik wohl
kommen kann, dass mancher Musiker selbst sich dieses
Unterschiedes nicht bewusst wird, wenn auch das Gefühl,
wo es zur Frage kommt, ob die eine oder die andere Be¬
deutung gelten solle, ihn immer deutlich genug wird empfin¬
den lassen.


44


48. Was die Temperatur für die Instrumente mit fest¬
bestimmten Tonstufen zu leisten hat, diese Unterschiede, in
allen Arten ihres Vorkommens, vertheilend auszugleichen,
kann auf das Wesen und die Bedeutung der Intervalle keinen
Einfluss haben. Die temperirte Quint will nicht als eine
vertiefte, die in der Temperatur zu hoch gewordene Terz
nicht als eine erhöhete gehört werden, sondern es wollen
diese Intervalle für rein gelten. Der Sänger temperirt nicht;
er hat; wie wir es an der Bildung der Tonleiter sehen wer¬
den, für seine Intonation keine andere Bestimmung als die
der Quint und Terz, wonach er seine Intervalle in voll¬
kommener Reinheit zu nehmen sich bestrebt. Der Grund
zur Temperatur kann überhaupt nie ein anderer sein, als
dass ein und derselbe Ton in mehreren Bedeutungen soll
angewendet werden können; wobei nicht nur die en¬
harmonische Differenz, z. B. his—C, 125:128, sondern
eben auch jene andere in Betracht kommt, die zwi¬
schen der Durterz und der vierten Quint eines Grundtones
besteht.


49. So finden wir die Terz e in der natürlichen Reihe
(32) unter der Zahl 5; für E, als vierte Quint von C, wür¬
den wir (34) die Zahl 81 erhalten, und wenn jenes e in die
entsprechende Octav erhoben wird ($$MATH), so ergibt
sich für dasselbe die Zahl 80, mithin eine von jener, für
das E als Quint, differente. Es kommt aber weniger darauf
an, wie gross oder klein diese Differenz sei, als darauf,
dass eine Differenz überhaupt vorhanden ist und dass in
der Zahl 81, als einer Potenz von 3, die Quintgeneration,
in 80, einem Product der 5 mit der potenzirten 2, die Terz¬
generation sich zu erkennen gibt.


50. Bei freier Intonation wird aber auch ein Grund, die
Intervalle nicht in vollkommener Reinheit bestehen zu las¬
sen, nie vorhanden sein, da innerhalb einer Tonart, im
Umfange von drei verbundenen Dreiklängen, gleichnamige


45


Töne in verschiedener Bedeutung nicht vorkommen, eben
so wenig als zwei chromatisch verschiedene Töne darin
enthalten sind. Enharmonisch verschiedene Töne liegen
innerlich so weit auseinander, dass ein harmonisches Zu¬
sammentreffen derselben nicht möglich ist.


51. Wenn man den Dissonanzdreiklang, welcher die
Terz der Oberdominant zum Grundtone hat, z. B. in der
C-Durtonart: h-D|F, einen verminderten nennt, so können
wir dieselbe Benennung für den Dreiklang auf der Quint
der Oberdominant, D|F-a, anwenden, denn es ist D—a,
nach dem Vorigen, so wenig Quint, als es h—F ist. Beide
Accorde haben eine Zweiheit der Basis; die Unter- und
Oberdominant: F und G. Ebenso in der Molltonart die Drei¬
klänge h-D|F, D|F-as.


52. Demnach enthält das Dursystem:


drei Dur-, zwei Molldreiklänge und zwei verschiedene ver¬
minderte Dreiklänge.


Das Mollsystem:


enthält in erster Ordnung nur einen Durdreiklang, den der
Oberdominant. Ein zweiter ergibt sich als Zwischenaccord der
zwei Molldreiklänge der Unterdominant und Tonica. Ferner
sind darin zwei verminderte Dreiklänge, auf der Terz und
auf der Quint der Oberdominant enthalten, bestehend auf den
Basen der beiden Dominanten, wie im Dursysteme; und zuletzt
der sogenannte übermässige Dreiklang, auf der Mollterz der
Tonica, welcher die Zweiheit seiner Natur auf die herbste


46


Weise ausspricht. Der dissonanten Dreiklänge sind dem¬
nach in der Molltonart drei verschiedene; denn die zwei in
ihr enthaltenen verminderten Dreiklänge sind ebensowenig
von gleicher Beschaffenheit, wie es die an denselben Stellen
in der Durtonart sind; beide beruhen auf der doppelten
Basis der Unter- und Oberdominant, differiren aber unter
sich im Mehrgehalte aus dem einen oder andern Dreiklange
dieser zwei Basen: h-D|F, D|F-as.


53. Im übermässigen Dreiklange aber, in es-G-h, ist
der mittelste Ton, G, entschiedene Zweiheit in sich selbst;
er ist nach zwei Seiten verschieden bestimmt, zugleich als
positiver und negativer Grundton:


In den verminderten Dreiklängen besteht die Disso¬
nanz in der Nichteinheit zweier Töne, im übermässigen ist
sie in der innern Zweiheit eines Tones enthalten.


Das Tonartsystem nach der einen oder anderen
Dominantseite übergreifend.


Die Grenzverbindungs- oder verminderten Dreiklänge
an diesem Systeme.


54. Nachdem alle Dreiklangsharmonieen, die innerhalb
der Grenzen des Dur- und Molltonartsystemes sowohl, als
in dem Zusammentreten dieser Grenzen sich ergeben, hier
nachgewiesen sind, so bleiben noch die Dreiklänge anzu¬
führen, welche durch die Grenzverbindung entstehen, wenn
das Tonartsystem um ein Glied in der Dreiklangsreihe
(A und B 42.) nach der Unter- oder Oberdominantseite
fortgerückt wird, wenn es auf der einen oder andern Seite
über sein Gebiet hinaustritt. Das System wird dadurch
nicht erweitert, und kann nicht erweitert werden, denn es
wird, was es auf der einen Seite gewinnt, auf der entge¬


47


gengesetzten wieder verlieren müssen, und behält dann zu
seinem Inbegriffe immer nur den Inhalt von drei aneinander
liegenden Dreiklangsformationen. Es wird aber auch durch
eine solche Verrückung in das nächste Glied der Reihe nach
der einen oder andern Seite die bestehende Tonart noch nicht
aufgehoben, denn es bleibt auf der entgegengesetzten Seite
noch eine Dominant-Bestimmung stehen. Wenn der Ueber¬
tritt nach der Unterdominantseite geschehen, bleibt die Terz
der Oberdominant, wenn sie nach der Seite der Oberdo¬
minant geschieht, die Terz der Unterdominant, welche eine
oder andere die Tonica ihre Bestimmung als Hauptaccord
noch nicht aufgeben lässt.


55. Ein solches Fortrücken darf aber nicht als eine
mechanische Procedur innerhalb der festgesetzten Accord¬
progression betrachtet werden, es kann nur auf einer sin¬
nigen, inneren Begründung beruhen. Die festgesetzte an
sich bestimmte Accordprogression ist eben auch in Wirk¬
lichkeit gar nicht vorhanden, sie stellt für die Anschauung
gleichzeitig dar, was als vermittelte Folge nur successiv aus
einander hervorgehen kann.


56. Wenn in die C-Durtonart der Ton fis, die Terz der
Oberdominantquint eintritt, so spricht sich darin eine Ten¬
denz nach der Oberdominantseite überhaupt aus, ein Verlan¬
gen, den Oberdominantaccord tonische Bedeutung erhalten
zu lassen. In eben dem Maasse als dies erstrebt wird, muss
sich aber auch die Neigung zu der Unterdominantseite ver¬
mindert haben; in demselben Grade als die Oberdominant¬
seite hervortritt, wird die Unterdominantseite zurücktreten
müssen: der Schwerpunkt des Gleichgewichtes zwischen
Beiden wird sich der Seite zuwenden, nach welcher die
Tonart eine Hinneigung erhält.


Wenn dieser Schwerpunkt in dem Systeme


in der tonischen Terz, als der Mitte des mittelsten Accordes,


48


im Verbindungsmomente des die Dominantdreiklänge verbin¬
denden tonischen Dreiklanges besteht, wenn hier der Ton e
im gleichen Grade geneigt sein kann sich nach F und nach
D zu bewegen, so wird, wenn fis in das System eingetreten,
d. h. wenn die Oberdominantterz der G-Durtonart ange¬
sprochen wird, in


dieser Schwerpunkt nicht mehr in der vorigen Stelle, son¬
dern in dem Momente des tonischen Dreiklanges gesetzt
sein, der dem Dreiklange, zu welchem die Oberdominant¬
terz erschienen, angehört, nämlich in der tonischen Quint,
als Grundton des Oberdominantdreiklanges. Aber nicht in
völlig tonischer Bedeutung tritt dieses G hier auf, denn die
Tonart hat mit dem Eintritte der Terz der Oberdominant¬
quint, fis, nur den Grundton des Unterdominantdreiklanges,
F, aufgegeben, nicht den aus seiner Terz a, und dem toni¬
schen Terzintervall C—e, sich bildenden a-Molldreiklang,
welcher in seinem Grundtone a der G-Durtonart nicht an¬
gehört. Der e-Molldreiklang ist jetzt der vermittelnde,
dessen Terz G nun die Mitte des Systemes, der äusseren
Stellung wie der inneren Bedeutung nach, sein muss. Wie
vorher der mittelste Ton e nach beiden Seiten, nach den
Grenztönen F oder D, überzugehen in gleichem Grade geneigt
war, so wird es jetzt G sein, das nach a oder nach fis über¬
zutreten bestimmt werden kann. Mit dem Eintritte der Quint
des Oberdominantdreiklanges der G-Durtonart würde der
Unterdominantdreiklang der C-Durtonart völlig aufgegeben
sein, indem der Ton A die Unterdominantterz a ausschliesst.
Der tonische C-Durdreiklang ist dann selbst Unterdomi¬
nantaccord geworden und die Mitte des Systemes besteht
nun in der Terz h des tonisch gewordenen G-Durdrei¬
klanges. Derselbe Vorgang würde sich in entgegengesetzter
Ordnung ergeben, wenn die Tendenz sich nach der Unter¬
dominantseite wenden sollte: es würde mit dem Eintritte


49


der Terz des B-Durdreiklanges der Accord d-F-a die Unter¬
dominant-, e-G-h die Oberdominantbedeutung erhalten und
C, als Mitte des mittleren Dreiklanges a-C-e, zur Mitte des
Systemes bestimmt sein, wie diese sich in a festsetzen
würde, wenn durch den Eintritt des Grundtones B die F-
Durtonart völlig hergestellt wäre, indem dann der tonische
C-Durdreiklang wieder selbst Dominant- und zwar jetzt
Oberdominant-Dreiklang geworden ist.


Verminderte Dreiklänge des übergreifenden
Systemes.


a) In der Dur-Tonart.


57. Wir beziehen uns jetzt, um die Accorde kennen zu
lernen, welche aus dem Zusammenklange der Grenztöne
entstehen, wenn das System nach der einen oder andern
Seite übergreift, auf die beiden Reihen A und B (42) und
beginnen mit dem Uebertreten des Dursystemes nach der
Oberdominantseite, durch das die C-Durtonart die Terz der
Oberdominant-Quint, fis, aufnimmt, den Unterdominant-
Grundton F entlässt. Die Grenzverbindungsaccorde werden
dann sein: D-fis|a und fis|a-C; in ihrer Natur und Wirkung
verschieden von D-fis-A und fis-A-C, wie die Accorde sich
in der G-Durtonart ergeben würden.


Wird das Tonsystem um ein Glied nach der Unterdo¬
minantseite gerückt, so tritt hier d, die Terz des B-Dur¬
dreiklanges hervor, indem zugleich D, als Quint von G, aus¬
geschlossen wird. Als Grenzverbindungen combiniren sich
jetzt die Accorde G-h|d und h|d-F; zu unterscheiden von
G-h-D und h-D|F, wie sie das C-Dursystem innerhalb seiner
unüberschrittenen Grenzen enthält und in der Verbindung
derselben bildet.


58. Die Aufnahme des unterhalb des Systemes liegen¬
den Terztones lässt allerdings die Tonart aus gleichem Grunde


50


fortbestehen, wie sie bei der Aufnahme der oberhalb liegen¬
den Terz nicht aufgehoben wird: es ist aber die Veränder¬
ung selbst, der Unterschied von D und d, nicht in der Weise
zur Erscheinung zu bringen, wie es der von F und fis ist; d
würde erst durch das Auftreten des Grundtones B entschie¬
den als nicht-D darzustellen sein; mit B wird aber die
Tonart von F bestimmt und die von C aufgehoben. Daher die
hierher gehörenden Accorde, indem der durch den Ueber¬
tritt gewonnene Ton erst durch den unterhalb liegenden
bestimmt werden muss, nicht mehr auf die gegebene, son¬
dern auf ihre Unterdominant-Tonart werden zu beziehen
sein, also h|d-F und G-h|d nicht mehr in die C-Durtonart
gehören, sondern eben wieder als aus einem Uebergreifen
des F-Dursystemes nach der Oberdominantseite hervorge¬
gangen erscheinen. Dann stehen die Accorde G-h|d und h|d-F
in demselben Bezuge zu der F-Durtonart wie D-fis|a und
fis|a-C sich gegen die C-Durtonart verhalten, und jene bei¬
den Accorde wollen sich nicht mehr von der letzteren Tonart
ableiten lassen.


b) In der Moll-Tonart.


59. Das Molltonartsystem kann aus Gründen, die in
seiner von der Durtonart verschiedenen Natur liegen, eine
Fortrückung nach der Unterdominantseite eben auch nur
unter sehr beschränkenden Umständen zulassen. Die Auf¬
nahme eines Gliedes der Unterdominantreihe würde die
positive Voraussetzung, dasjenige, woraus die Generation
der Tonart hervorgegangen ist, angreifen, sie würde den
Oberdominantaccord seiner Quint berauben, und der erste
Accord, welcher an dieser Oberdominantseite erschiene,
wäre dann der übermässige Dreiklang, Accord entschie¬
denster Zweiheit. Daher die Dreiklänge G-h-des, h-des-F,
welche im C-Mollsysteme durch den Uebertritt nach der
Unterdominantseite entstehen, allezeit mehr der F-Mollton¬


51


art im Uebertritt nach der Oberdominantseite sich aneignen
wollen.


60. Durch das Uebertreten nach der Oberdominantseite
ergeben sich, nach dem vorigen Verfahren, zwei Accorde,
die ein vermindertes Terzintervall enthalten. In der Reihe
B, z. B. werden, wenn der über die Quint der Dominant
hinausliegende Ton fis in das C-Mollsystem aufgenommen
und F als Grundton des Unterdominantaccordes dadurch
ausgeschlossen wird, die Grenzverbindungsaccorde sein:
D-fis|as, fis|as-C; Combinationen, aus denen der sogenannte
übermässige Sextaccord hervorgeht, der auch seinen
Leitton entschieden als Terz der Quint eines Oberdominant¬
accordes empfinden lässt.


61. Es kommen mithin in der Molltonart wie in der
Durtonart, ausser denen des geschlossenen Systemes, nur
diejenigen Grenzverbindungs-Dreiklänge wirklich zur Er¬
scheinung, welche mit der Aufnahme des nächsten Gliedes
der Oberdominantseite hervorgehen können.


In der C-Durtonart: D-fis|a, fis|a-C.
In der C-Molltonart: D-fis|as, fis|as-C.


Die besonderen Bedingungen für die Intervallenlage
der beiden letzteren werden sich in der Folge ergeben.
Jede harmonische Combination kann in ihrer äusseren Ge¬
staltung nur aus inneren Bestimmungen hervorgehen und
ein Accord wird, um ihn theoretisch zu fassen, nie als ein
Aggregat von Tönen, mit willkührlich vorzunehmenden
Erhöhungen und Vertiefungen zu betrachten sein, son¬
dern allezeit nur als ein Moment der Entfaltung im Begriffe
organischer Wirklichkeit.


c) In der Moll-Dur-Tonart.


62. Die Moll-Durtonart; die in den Dominantaccor¬
den mit der Molltonart von gleicher Beschaffenheit ist, auch
in der weiteren Fortsetzung nach beiden Seiten nur auf


52


Gleiches mit jener führen kann, — nach der Unterdominant¬
seite auf Molldreiklänge, auf der Oberdominantseite nach
Durdreiklängen, — wird in den Grenzverbindungen des
übergreifenden, wie in denen des geschlossenen Systemes,
da an ihnen eben nur die Dominantaccorde Theil haben,
auch nur dieselben Accorde enthalten können wie das Moll¬
tonartsystem.


Tonleiter der Dur-Tonart.


63. Der alte, nun etwas veraltete Streit oder Zwei¬
fel: ob in der Musik die Harmonie oder die Melodie
vorangehe, als das früher Entstehende zu setzen sei, geht
mit jenem fast gleichen Schritt: ob das Huhn oder das Ei
früher da sei. — Dass die praktische Musik geschichtlich
mit der Melodie, mit dem einstimmigen Gesange anfangen
musste, ist wohl eben so sicher anzunehmen, als es ge¬
wiss ist, dass alle melodischen Intervalle nur harmonische
Bestimmungen sind, und eben keine andern sind und
sein können, als die wir oben nachgewiesen haben. Auch
das singende Kind hat, im bewusstlosen Gefühle, die Inter¬
valle seines Naturgesanges zu intoniren keine andere Be¬
stimmung, als die der Octav, Quint und Terz; jeder
gesungene Ton einer Melodie ist eins dieser drei Intervalle
zu einer die melodischen Töne vermittelnden Einheit.


64. Wir können das melodische Princip zuerst
abstract uns denken als das bewegende; ihm entgegen¬
gesetzt das harmonische als das fixirende. Jenes als
die Tendenz, aus einem Bestehenden herauszugehen, ohne
weitere Bestimmungen an sich; diese Bestimmungen erhält
es erst in den harmonischen Momenten.


65. Ein aus dem Grundtone des Durtonart-Systemes
allmälig aufsteigend gedachter Klang wird, wenn wir den
Ausgangspunct als erste Stufe betrachten, seine zweite, als
harmonisch-melodische Bestimmung finden in der Quint


53


der Oberdominant, und zwar als Secund des Grundtones;
die dritte, in der Terz der Tonica; die vierte, im Grundtone
der Unterdominant, als Quart des Grundtones; die fünfte,
in der Quint der Tonica; die sechste, in der Terz der Un¬
terdominant, als Sext des Grundtones; die siebente, in der
Terz der Oberdominant; die achte, in der Octav der Tonica
selbst. Dies ist die Reihe, in welcher die aufsteigende Be¬
wegung des an sich unbestimmten Klanges den Intervallen
der Tonart auf ihrem Wege begegnet und durch sie zu Stu¬
fen bestimmt wird.


66. Die Tonleiter lässt in ihren Stufen die harmoni¬
schen Intervalle in einer Ordnung erscheinen, die dem Be¬
griffe der Gleichzeitigkeit mit jedem neuen Momente der
Folge widerspricht. Die zweite Stufe gehört einem anderen
Dreiklange an als die erste, die dritte einem anderen als die
zweite, und so fort. Hiermit ist aber eben der wesentlichen
Bedeutung des Folgebegriffes entsprochen, der ein Nach¬
einander, d. h. nach Einem Anderes bedingt. Damit
aber das Nacheinander wirkliche zusammenhängende
Folge sei, so ist zu seiner Verschiedenheit auch eine Einheit,
ein gemeinschaftliches, bindendes Moment erforderlich, was
im Uebergange, wenn wir diesen uns als einen räumlich¬
zeitlichen vorstellen wollen, als Ende des Einen zum
Anfange des Anderen wird.


67. Bei der ersten Secundfortschreitung in der C-Dur¬
tonleiter, von C zu D, ist diese vermittelnde Einheit im Tone
G enthalten. G ist zuerst die von C bestimmte Quint und
wird dann bestimmender Grundton zu D. Die melodische
Fortschreitung ist eben hier nur verständlich als Ausdruck
für die Umwandlung, welche in G, aus der einen Bedeutung
in die entgegengesetzte, vor sich geht. In der zweiten Se¬
cundfortschreitung, von D nach e, ist G wieder aus der
Grundtonsbedeutung in die der Quint übergetreten. Der
Schritt e..F bestimmt sich auf gleiche Weise am Grundtone C.


54


Ebenso die Schritte F..G und G..a; in diesen Fortschreitungen
wechselt C zwischen der Grundtons- und Quintbedeutung.
Von der sechsten zu der siebenten Stufe von a zu h, ist
aber, sofern diese beiden Töne als Terzen der beiden Do¬
minantaccorde in der Tonart enthalten sind, ein solcher
verbindender Ton zur Vermittlung des Ueberganges nicht
vorhanden, denn die Dreiklänge der Unter- und Oberdo¬
minant sind getrennte, sie haben kein gemeinschaftliches
Moment, durch dessen Umwandlung der Schritt a..h gege¬
ben sein könnte. Daher zwischen diesen beiden Tönen, auf
jene beiden Accorde bezogen, sich eine Trennung empfin¬
den lässt, die den Uebergang erschwert, denn er ist dann
eben kein Uebergang zu nennen, sondern vielmehr ein
Sprung. Die Entfernung zwischen diesen beiden Tönen, in
ihrer Eigenschaft als Terzen des Unter- und Oberdominant¬
dreiklanges, scheint eine weitere zu sein als die der bis¬
herigen Secundschritte, und doch ist sie an sich gleich der
Entfernung zwischen der ersten und zweiten, oder vierten
und fünften Stufe, nach Bezeichnung des Schwingungsver¬
hältnisses = 8:9. Aber wie eben diese Zahlenverhältnisse
für die Bedeutung der Intervalle etwas Erklärendes nicht
enthalten, und wir eben so wenig die Secunden C..D und
F..G durch das Verhältniss 8:9, als die Secunden D..e,
und G..a durch das Verhältniss 9:10 sowie e..F und
h..C durch 15:16 zu intoniren vermögen, sondern, gleich¬
gültig gegen das Maass der grösseren oder kleineren äusseren
Entfernung, sie nur durch die Umwandlung der Bedeutung
eines vermittelnden Gliedes bestimmt erhalten, so wird
auch der Schritt von der sechsten nach der siebenten Stufe
nur durch eine solche Vermittlung sich als eine verständ¬
liche Folge ergeben können.


68. Diese Vermittlung findet sich auch hier, zwar nicht
in den unverbundenen Hauptaccorden, aber in den Accor¬
den secundärer Ordnung, nämlich in den verbundenen


55


zwei Molldreiklängen des Systemes, welche die Terz der
Tonica zum gemeinschaftlichen Tone haben: a ist Grundton
zu e, und e bestimmt h als Quint. Somit ist die Folge a..h
in der Umwandlung des e aus der Bedeutung der Quint in
die des Grundtones vermittelt. Eben so ist es dann, auf den¬
selben Ton bezogen, der letzte Schritt h..c, indem dann e
in seine Quintbedeutung zurücktritt. Der letzte Uebergang
würde zwar auch am Tone G gegeben sein, es ist aber hier,
für die Folge der drei letzten Töne die erstere Bedeutung
die hauptsächlich geltende.


69. Es bildet sich demnach die ganze Tonleiter in der
ersten, zweiten und dritten Stufe an der Quint, in der
vierten, fünften und sechsten am Grundtone, in der
sechsten, siebenten und achten an der Terz des Accordes
der Tonica, indem jedes dieser drei Momente des Hauptdrei¬
klanges aus der Quintbedeutung in die des Grundtones
überschlägt und zu der ersten zurückkehrt.


70. Die Trennung, welche zwischen den beiden Tönen
der sechsten und siebenten Stufe der Leiter immer gefühlt
wurde, wenn man sie auf die beiden Dominantaccorde be¬
zieht, und das Hinderniss, welches sich dadurch ihrer Auf¬
einanderfolge entgegenstellt, war Ursache, dass man bei der
früheren Solmisation sich auf ein Zusammenfassen der
sechs ersten Töne der Leiter, die eine vermittelte Folge
gewähren, beschränkte, dann aber, um einen weiteren
Fortgang zu gewinnen, das sogenannte Hexachord, mit
den bekannten Sylben ut re mi fa sol la, bei dem Grund¬
tone, bei der Unterquint und bei der Oberquint der
Tonart seinen Anfang nehmen liess:


56


wodurch aber, wenn das Hexachord von der Oberquint
ausgeht, die fünfte, sechste und siebente Stufe der Octavleiter
als erste, zweite und dritte des Hexachordes erscheinen, als
ut re mi, und dann die sechste und siebente nicht mehr in
dem Verhältnisse 8:9, sondern wie D..e, als 9:10; der
sechste Ton der Leiter überhaupt aber dann nicht mehr a,
die Terz der Unterdominant, sondern A, die Quint von D
ist, womit die Leiter in das Gebiet der G-Durtonart über¬
greift. Beginnt aber das Hexachord mit der Unterquint, so
wird aus der sechsten und siebenten Stufe der Octavleiter
die dritte und vierte des Hexachordes, und die Fortschrei¬
tung mi..fa, ist dann hier die einer kleinen Secund a..B,
worin wieder die Unterdominant-Tonart, die Tonart F-dur,
angesprochen wird. Daher, wie die sechste Stufe der Oc¬
tavleiter, in der Hexachordbedeutung von la und mi, als a,
in der Bedeutung von re, als A intonirt wird, die siebente,
je nachdem sie ihre Bedeutung als dritte oder vierte der
Hexachordleiter, als mi oder fa erhält, zwischen h und B
wechselt, zwischen B-durus und B-mollis. Ersteres ward,
im Sinne der Härte, eckig $$GRAPHIC (B-quadratum) bezeichnet,
schriftverwandt und gleichbedeutend mit ♯ und ♮; aus
welchem Letzteren vielleicht unser, nur in der deutschen
Bezeichnung eingeführtes, in der Tonfolge ausser aller al¬
phabetischer Ordnung stehendes h geworden ist. Man sieht,


57


dass das unvermittelte Nebeneinanderstehen der beiden
Dominantterzen, wie es in der Octavleiter folgestörend
vorhanden ist, im Hexachordsysteme nicht vorkommen
und dem Sänger zu intoniren nicht zugemuthet werden
konnte.


71. Durch die oben gezeigte Vermittlung, die mit
den Molldreiklängen der Tonart geschieht, wird zwar eine
Folge dieser Töne hergestellt; es ist aber nur eine Neben¬
bedeutung, welche sie als Intervalle der Mollaccorde haben;
ihre hauptsächliche, als Terzen der Dominantdreiklänge,
werden sie hier immer um so mehr geltend machen, als die
sechste in Folge der fünften schon in der Terzbedeutung
auftritt. Wenn man von hier aus eine Uebergangsbestim¬
mung nach der Terz der Oberdominant im verminderten
Dreiklange der siebenten Stufe suchen wollte, so ist nur
daran zu erinnern, dass dieser eben selbst ein Accord der
Zweiheit oder Trennung ist, dem der Dreiklangsname nicht
in der Bedeutung einer concreten Einheit, sondern nur als
einem Zusammenklange von drei Tönen zukommt. Eine
wirkliche Verbindung für die Folge jener zwei Stufen ist
nur durch die Terz der Tonica gegeben.


72. Die abwärts gehende Tonleiter ist durch dieselben
Bedingungen der Folge bestimmt wie die aufsteigende, und
enthält demnach dieselbe Tonreihe in umgekehrter Ord¬
nung. Wenn wir bei der aufsteigenden Leiter die klanger¬
höhende Kraft als das durch die harmonischen Momente zu
Stufen bestimmte bewegende oder melodische Princip der
Richtung setzen müssen, so ist es hier die herabziehende
vertiefende Schwere, welche die melodische Reihe in
umgekehrter Richtung sich bilden lässt.


73. Mit dem Ausdrucke melodisch, in der Bedeutung
wie er hier gemeint ist, wird immer nur ein successives,
auf- oder abwärts strebendes Fortbewegen des Klanges
verstanden sein. Auch bei der melodischen Aufeinan¬


58


derfolge harmonisch gleichzeitiger Intervalle hat die Stim¬
me das Zwischenliegende in seinen harmonischen Mo¬
menten zu durchgehen, um das entferntere Intervall zu
fassen. Die Fortschreitung F..h als Quart, in der C-Dur¬
tonart, der sogenannte Tritonus, enthält dieselbe Schwie¬
rigkeit des Ueberganges, wie die von der sechsten zur
siebenten Stufe, in der Dominantterz-Bedeutung, wie¬
wohl hier ein Accordwechsel nicht vorhanden ist, indem
beide Töne dem Accorde A-D|F angehören; der Wechsel ist
aber im melodischen Uebergange enthalten, indem dieser
eben nur durch den zwischenliegenden Raum mit seinen
harmonischen Bestimmungen, hier also durch F..G..a..h 
geschehen kann, wo die Trennung zwischen a..h wieder un¬
melodisch in den Weg tritt. Dieselben Töne h..F, als ver¬
minderte Quint, bieten für die melodische Folge kein Hin¬
derniss, weil der Uebergang in h..C..D..e..F ein in allen
Zwischenmomenten vermittelter ist. Es werden sich aber alle
übermässigen Intervalle aus diesem Grunde unmelo¬
disch, in ihrer Umkehrung, als verminderte, melo¬
disch, d. h. vermittelt erweisen.


Tonleiter der Moll-Tonart.


74. Die Leiter der Durtonart ist eine zeitliche Aus¬
einanderlegung der harmonischen Bestimmungen des Dur¬
tonartsystemes, und ist in diesem vollständig enthalten;
jede melodische Stufe ist durch ein harmonisches Moment
aus dem in sich abgeschlossenen Systeme bestimmt.


75. Die Molltonleiter wird bis zu ihrer sechsten Stufe
sich in ganz gleicher Weise wie die Durtonleiter bilden
können, indem dort wie hier die ersten drei Stufen durch
die Quint, die folgenden drei durch den Grundton sich ver¬
mitteln. Wie aber in der Durtonleiter die sechste und sie¬
bente Stufe sich zuerst getrennt zeigten und nur in einer


59


untergeordneten Accordverbindung eine Folge zwischen die¬
sen beiden Stufen sich herstellte, so treffen wir auch in der
Molltonleiter an derselben Stelle auf dieselbe Trennung; es
bietet sich aber hier nicht dasselbe Mittel zu einer Verbindung,
auch zu einer von untergeordneter Bedeutung nicht dar, wie
im Systeme der Durtonart. Wenn im Dursysteme die Terz
der Unterdominant mit der Terz der Oberdominant durch
die Terz der Tonica zur Folge vermittelt werden kann, in¬
dem diese zur ersten als Quint, zur andern sich als Grund¬
ton verhält, so ist im Mollsysteme dieses Mittelglied darum
nicht als ein verbindendes vorhanden, weil die Mollterz der
Tonica mit der Durterz der Oberdominant nicht im Quint¬
verhältnisse steht, vielmehr spricht das Intervall der über¬
mässigen Quint in diesen beiden Tönen die entschiedenste
Entzweiung aus: die Bestimmung eines positiven Grund¬
tones gleichzeitig zum negativen. Es ist sonach eine me¬
lodische Verbindung jener beiden Stufen im Mollsysteme auf
keine Weise gewährt: Aus der sechsten Stufe als Mollterz
des Unterdominantdreiklanges, wird nicht zu der sieben¬
ten, als Durterz des Oberdominantdreiklanges in vermittelter
Fortschreitung zu gelangen sein; jene steht. nur mit der
fünften, diese nur mit der achten in melodischer Ver¬
bindung.


76. Wenn die siebente Stufe, die Terz der Oberdomi¬
nant, erreicht, überhaupt ein weiterer Fortgang möglich
werden soll, so wird nach der fünften ein anderer Ton als die
sechste der Tonart, es wird ein ausserhalb des Systemes
liegender, die fünfte und siebente verbindender Ton folgen
müssen, und dieser kann kein anderer sein, als die Quint
der Quint des Oberdominantaccordes; diese, als sechste
Stufe, bildet den Uebergang zu der siebenten der Tonart
indem die fünfte, sechste und siebente jetzt durch Um¬
wandlung der Quint des Oberdominantdreiklanges gegeben
sind.


60


77. Im C-Molltonart-Systeme wird die melodische Folge
durch C..D..es..F..G in ungehinderter Verbindung fortgehen
können, sie ist in den ersten drei Stufen, C..D..es, durch die
Dominant G, in den letzten drei Stufen, es..F..G, durch die
Tonica C vermittelt, wie im Dursysteme; wird aber nach
der fünften Stufe G, das folgende, noch durch C vermittelte
as, als sechste, ergriffen, so ist von hier aus nur Rückbe¬
wegung nach G, aber keine Fortbewegung nach h möglich,
indem der Dreiklang G-h-D, dem dieses h als Terz angehört,
mit dem Dreiklange F-as-C, dessen Mollterz as als sechste
Stufe eingetreten war, nicht durch gemeinschaftlichen Ton,
an welchem der Uebergang sich verständlich machen könnte,
verbunden ist. Das verbindende Glied zwischen G und h
kann nur durch die Oberdominantquint D bestimmt wer¬
den, dessen Quint A den Uebergang von G nach h gewährt,
und es wird somit als sechste Stufe dieser über dem Systeme
hinausliegende Ton A, sich der Leiter einreihen, nach wel¬
chem der siebente und achte sich in ungehinderter Folge
anschliessen.


78. Wenn aber bei der aufsteigenden Molltonleiter der
Fortgang von der sechsten nach der siebenten Stufe gehin¬
dert war, so wird auch bei der absteigenden von der sie¬
benten nach der sechsten keine Verbindung vorhanden sein:
wie dort die kleine Sext nicht den Uebergang zu der gros¬
sen Septime bilden konnte, so wird hier wieder die grosse
Septime nicht in die kleine Sext führen können. Die Octav
findet aber den vermittelnden Ton zu der kleinen Sext
eben wieder ausserhalb des Systemes, und zwar auf der
Unterdominantseite. Wie beim Aufsteigen die Quint der
Oberdominant zum Grundtone werden musste, so wird
beim Absteigen der Grundton der Unterdominant zur
Quint; dort, um die Vermittlung in die grosse siebente,
hier, um die Vermittlung in die kleine sechste Stufe herzu¬
stellen.


61


79. Im C-Mollsysteme ergab sich als aufsteigende me¬
lodische Fortschreitung aus der fünften Stufe die Folge:


die ersten drei Töne als Bestimmungen an der Quint der
Oberdominant, die letzten zwei an der Dominant selbst.
Hier hatte sich der Uebergang aus G nach h, welcher durch
as nicht gewährt ist, durch ein anderes Mittelglied, A, zu
bilden. Absteigend wird ein vermittelter Uebergang von C
nach as zu finden sein, welcher durch h nicht geschehen
kann. Dieser ergibt sich, wenn C wie as auf den Unterdomi¬
nantdreiklang bezogen wird und an dessem Grundtone F
selbst nun die Quintbestimmung durch B erfolgt. Damit wird
die rückgängige Folge sein:


die ersten drei Töne sind am Grundtone des Unterdominant¬
accordes, die letzten zwei an der Tonica bestimmt. Die
ganze C-Molltonleiter besteht demnach für beide Bewegun¬
gen in den Folgen:


80. Dass hier wie irgendwo von einem willkührlichen
Erhöhen oder Vertiefen einer Tonstufe die Rede nicht sein
kann, wird nach dem Bisherigen nicht mehr gesagt oder
wiederholt zu werden brauchen. Ebenso liegt es im Begriffe
des Tonartsystemes, dass die grosse Sext der aufsteigenden


62


Molltonleiter nicht Durterz des Unterdominantdreiklanges,
und die kleine Septime der absteigenden nicht Mollterz
des Oberdominantaccordes sein kann, denn beide sind
im Organismus des Systemes nicht möglich; sie widerspre¬
chen den Grundbedingungen desselben.


81. Wie weitläufig diese soviel als möglich noch zu¬
sammengedrängte Wortdarstellung der Construction für die
Molltonleiter in ihren drei letzten Stufen hier ausfallen
musste, so ist die Sache selbst doch nur in strenger Noth¬
wendigkeit gegeben, als der sich selbst bildende Stufengang
in nächstmöglicher Vermittlung, die, wenn sie für das Un¬
vermittelte der Durtonart durch die Mitte des Systemes
sich bildet, für dasselbe der Molltonart durch seine bei¬
den Grenzen geschieht: und so muss auch hier, bei der
Folgevermittlung, die Trennungsnatur der Molltonart zur
Aeusserung kommen, wie in der Folgevermittlung der Dur¬
tonart die Natur der Einheit sich ausspricht.


Tonleiter der Moll-Dur-Tonart.


82. Die Tonleiter der Moll-Durtonart wird im Aufstei¬
gen sich durch die tonische Durterz bis zu der Quint, gleich
der Durtonart-Leiter, bewegen, den weiteren Fortgang aber
wie die Molltonart-Leiter erhalten. Da ihr die Unterdomi¬
nant-Durterz fehlt, so bedarf sie in den letzten Stufen der¬
selben Vermittlung durch die Oberdominantquint, wie sie
auch absteigend, der Molltonleiter gleich, nur durch den
Unterdominantgrundton die Uebergangsvermittlung erhalten
kann.


Wenn die Durtonleiter sich bildet in der Tonfolge:


so erhält die Moll-Durtonleiter dagegen in


63


zu ihrer sechsten Stufe aufsteigend A, zu ihrer siebenten
absteigend B.


83. In Bezug auf die vorangegangene Erklärung wird
die folgende Darstellung der melodischen Folge nach ihren
harmonischen Bestimmungen einen Ueberblick gewähren
können:


84. Die Molltonart ist zuweilen im Gegensatze der
Durtonart, die man dann die „natürliche” nannte, eine
„künstliche” Tonart genannt worden. Vorerst ist schwer
einzusehen, was mit diesem Ausdrucke für die Bezeich¬
nung eines Tonsystemes, das so unmittelbar im Gefühle
wurzelt und in dem so viele Volksgesänge sich bewegen,
gemeint sein soll; sodann ist aber auch das System der
Durtonart eben so wenig ein natürlich gegebenes, als das


64


der Molltonart ein künstlich gemachtes ist; es ist Beides
menschlich beseelte sich selbst bildende Bildung, ver¬
nünftiges Sein und Werden in Klängen und Klangbestim¬
mungen; etwas Höheres als das natürlich Gegebene und
das künstlich Gemachte.


85. Die Natur, wo sie bestimmte Töne hören lässt,
bringt sie in einer Reihe hervor, die unter ihren Gliedern
die Momente des Dreiklanges zwar mit enthält, aber nicht
im Sinne einer in sich geschlossenen Bestimmung, wie sie
für uns erst eine musikalische Geltung haben kann, und
wir müssen schon mit dem fertigen Begriffe des Accordes
an die unendliche Progression der natürlichen Tonreihe
herankommen, um die dem Dreiklange zugehörenden Glie¬
der in ihr aufzufinden. Die Progression geht aber sogleich
auch über das hinaus, was zum Accorde gehört und in der
Harmonie eine verständige Bedeutung hat. Wie aber der
Dreiklang in der natürlichen Reihe als besondere Bestim¬
mung schon nicht gegeben ist; so ist es noch weit weniger
das System der Tonart und kann es schon seinem mate¬
riellen Inhalte nach, indem es auch ein rückwärts ge¬
bildetes Moment, den Unterdominantaccord, enthält, in
der natürlich nur vorwärts bildenden Reihe nicht sein.
Die von C ausgehende arithmetische Tonprogression wird,
auch in das Unendliche fortgeführt, nie den Ton F oder
seine Terz a produciren können. Diese sind hier eben
so wenig möglich, als es und as, die Terzen der Moll¬
tonart.


Accordfolge.


86. Wenn wir in der Tonleiter eine aus der Tiefe nach
der Höhe sich erhebende Stimme betrachtet haben, deren
Fortgang, an sich ungetheilt, in den Puncten, wo er den
harmonischen Momenten der Tonart begegnet, zu Stufen
fixirt wird, und nachgewiesen haben, wie dies in der Dur¬


65


tonart sowohl wie in der Molltonart auf eine Folgevermit¬
telnde Weise geschieht; so sind die Accordmomente hier
zwar als das Bestimmende gesetzt, die Aufeinanderfolge
derselben ist aber durch die auf- oder absteigend voraus¬
gesetzte Richtung des sich bewegenden Klanges gegeben.
Andere Bedingungen für die melodische Bewegung werden
eintreten in der Accordfolge, die in einem gleichzeitigen
Fortschreiten mehrerer Stimmen besteht. Wir erhalten dann
einen Zusammenklang von Folgen als Folge von
Zusammenklängen und damit wieder Entgegenge¬
setztes in Eins gesetzt, den Begriff alles Wirklichen
in seiner Wesenheit: hier, den höheren Terzbegriff der
wirklichen Harmonie, dessen Quintbegriff das Entgegenge¬
setzte getrennt betrachten musste; wie wir auch zuerst die
Accorde an sich, und die melodische Fortschreitung an
sich, als Tonleiter, bestimmt erhalten haben.


87. Die Aufeinanderfolge zweier Dreiklänge ist wieder
nur insofern verständlich, als beide auf ein gemeinschaftli¬
ches, im Uebergange seine Bedeutung veränderndes Moment
bezogen werden können.


88. Zwei Dreiklänge können unterschieden sein: a) in
einem Tone; b) in zwei Tönen; c) in allen drei Tönen.
Von der Mitte des Dursystemes, vom tonischen Dreiklange
ausgehend, werden in einem Tone verschieden vom ersten
sein: die beiden Mollaccorde der Tonart; in zwei Tönen:
die beiden Dominantaccorde; in drei Tönen: die beiden
verminderten oder Grenzverbindungsaccorde.


Beim Uebergange aus dem tonischen in einen der Moll¬
dreiklänge wird von den drei Stimmen, welche den Accord
bilden, sich nur eine melodisch zu bewegen haben, wäh¬
rend die anderen beiden bleibend die harmonische Bedeutung
ihres Tones verändern.


Der Uebergang aus dem tonischen in einen der Domi¬
nantdreiklänge wird zwei Stimmen sich melodisch bewegen


66


lassen, die dritte wird bleibend harmonisch andere Bedeu¬
tung annehmen.


Im Uebergange aus dem tonischen in einen der ver¬
minderten Dreiklänge, werden alle drei Stimmen sich be¬
wegen, davon eine einen die Accorde vermittelnden Ton
harmonisch sprungweis zu ergreifen hat, die anderen bei¬
den melodische Secundfortschreitung erhalten.


Die erste und zweite Art der Accord-verbindenden
Fortschreitung wird als nächstliegende, soweit es jetzt er¬
forderlich ist, von selbst einleuchten. Die dritte bedarf
einer Erklärung.


89. Zwei völlig auseinanderliegende Dreiklänge, solche
nämlich, unter denen ein verbindender, gemeinschaftlicher
Ton nicht vorhanden ist, an dessen Umwandlung zu an¬
derer Bedeutung das Verständniss des Ueberganges gegeben
sein könnte, haben die Vermittlung durch den zwischen
beiden liegenden Dreiklang nöthig, von welchem der erste
der beiden Unvermittelten zwei Töne, der andere einen
Ton enthält, und der Uebergang aus dem ersten in den
zweiten kann eben nicht anders geschehen, als insofern der
erste diese überwiegende Gemeinschaft mit dem zwischen¬
liegenden schon hat und damit für diesen selbst zu setzen
ist, oder: es ist die Fortschreitung aus dem ersten der
unverbundenen Dreiklänge in den zweiten dieselbe, wie
sie aus dem vermittelnden nach dem zweiten sein würde.


90. Im Systeme der C-Durtonart:


sind die verminderten Dreiklänge D|F-a und h-D|F vom
Dreiklange der Tonica C-e-G getrennt, und somit ist der
Uebergang aus diesem nach jenen ohne hinzutretende Ver¬
mittlung nicht möglich. Der Dreiklang der Tonica enthält
aber von jedem der beiden Molldreiklänge zwei Töne in
sich, diese Molldreiklänge sind wieder, jeder nach seiner


67


Seite, mit dem entsprechenden, verminderten Dreiklange
durch einen gemeinschaftlichen Ton verbunden:


und es ist der Uebergang aus dem Dreiklange C-e-G nach
D|F-a hier gleich zu setzen dem Uebergange aus a-C-e nach
D|F-a, und der Uebergang aus C-e-G nach h-D|F gleich¬
zusetzen dem aus e-G-h nach h-D|F.


91. Es werden nun die drei Arten der harmonisch-
melodischen Dreiklangsfolge innerhalb der C-Durtonart,
vom Accord der Tonica ausgehend, sein:


I. Nach den Dreiklängen mit zwei gemeinschaftlichen
Tönen, den beiden Mollaccorden:
Von C-e-G nach a-C-e,
in die Accordlage C-e-a $$MATH,
von C-e-G nach e-G-h,
in die Accordlage h-e-G $$MATH.
II. Nach den Dreiklängen mit einem gemeinschaft¬
lichen Tone, den beiden Dominantaccorden:
Von C-e-G nach F-a-C,
in die Accordlage C-F-a $$MATH,
von C-e-G nach G-h-D,
in die Accordlage h-D-G $$MATH.
III. Nach den Dreiklängen ohne gemeinschaftlichen Ton,
den beiden verminderten Dreiklängen:
Von C-e-G nach D-F-a, wie von a-C-e nach D-F-a, also
in die Accordlage a-D-F $$MATH.
Von C-e-G nach h-D-F, wie von e-G-h nach h-D-F, mithin
in die Accordlage D-F-h $$MATH.


68


92. Ein zweiter Accord, oder ein Accord der Folge
wird in jeder Art vermittelter Fortschreitung, wenn der
erste in der primären Dreiklangsform auftrat, eine andere
Lage seiner Intervalle als diese primäre annehmen: er
wird entweder Terz-Sext-, oder Quart-Sext-Accord
sein; denn seine Lage ist keine selbständige, sondern eine
Folgebedingte.


93. Wenn, die Dreiklangsfolge aus diesen secundären
Accordlagen weiter geführt werden soll, und der nächst¬
folgende Dreiklang ist ein in zwei Tönen oder in einem
Tone verwandter, so ergibt sich die melodische Fortschrei¬
tung der Stimmen von selbst, indem das beiden Accorden
Gemeinschaftliche in seiner Stelle bleibt, das differente
durch auf- oder abwärts gehende Secundfortschreitung
erlangt werden kann. Ist der folgende Dreiklang aber ein
nicht verbundener, so ist der secundäre Accord selbst erst
auf einen primären zu beziehen, der mit dem neu zu er¬
greifenden verwandt ist, und die Folge aus dem secun¬
dären nach diesem letzteren kann wieder nur so geschehen,
wie sie aus dem primären, als dessen Folge der secundäre
betrachtet wird, hervorgehen müsste.


94. Der secundäre Accord wird aber immer von zwei
verschiedenen primären hergeleitet werden können; einmal
aus dem, der den tiefsten Ton des secundären zum Grund¬
tone hat, und dann aus dem, der den höchsten Ton des¬
selben zur Quint hat: so kann z. B. der Sextaccord C-e-a
entstanden sein aus dem Dreiklange C-e-G, oder aus dem
Dreiklange D|F-a; der Quartsextaccord h-e-G aus dem
Dreiklange h-D|F, oder aus dem Dreiklange C-e-G. Der an¬
zuschliessende, mit dem secundären Accorde nicht verbun¬
dene Dreiklang wird jedesmal selbst bestimmen, welche
von beiden Herleitungen in Anspruch zu nehmen ist.


95. In der dritten Art der obigen Fortschreitungen, aus
dem Dreiklange der Tonica nach den verminderten Drei¬


69


klängen: aus C-e-G nach D|F-a und h-D|F, durch welche
für den ersten die Lage a-D-F für den zweiten die Lage
D-F-h entsteht, ist die Quart-sextlage a-D-F factisch aller¬
dings aus dem primären a-C-e, die Terz-sextlage D-F-h aus
e-G-h hervorgegangen; an sich aber sind durch die secun¬
dären Accordformen diese Herleitungen nicht bestimmt, sie
können ebensowohl in a-D-F auf den primären Dreiklang
h-D|F, in D-F-h auf den primären Dreiklang D|F-a zurück¬
geführt werden; denn die Uebergänge aus diesen als pri¬
mär gesetzten Dreiklängen lassen dieselben secundären
Lagen jener beiden resultiren, wie wir sie aus a-C-e und
e-G-h erhalten haben.


96. Durch das Vorhandensein dieser zweifachen Her¬
leitung für jede secundäre Accordlage ist die Vermittlung
aus einer solchen nach den unverbundenen Dreiklängen
beider Seiten gegeben.


97. Die von D|F-a getrennten Dreiklänge sind hier:
C-e-G und e-G-h; die von h-D|F getrennten: a-C-e und
C-e-G. Aus der Lage a-D-F wird, durch a-C-e vermittelt,
für den C-Durdreiklang die Quart-sextlage G-C-e, für den
e-Molldreiklang, durch h-D|F vermittelt, die Quart-sextlage
h-e-G entstehen. Der letzte Dreiklang vermittelt sich aber
auch durch a-C-e, woraus dann für denselben die Terz¬
sextlage G-h-e sich ergeben würde. Aus der Lage D-F-h
wird, durch D|F-a vermittelt, der a-Molldreiklang in der
Terz-sextlage C-e-a, der C-Durdreiklang, durch e-G-h ver¬
mittelt, auch in der Terz-sextlage e-G-C hervorgehen. Auch
hier ist der a-Molldreiklang noch durch e-G-h zu vermit¬
teln und erhält sodann die Quart-sextlage e-a-C.


98. Man sieht, dass beide verminderte Dreiklänge,
aus ihren secundären Lagen nach dem Dreiklange der To¬
nica zurückgeführt, aus welchem sie gekommen waren,
nicht wieder in die primäre Lage dieses Accordes leiten
können, wie überhaupt ein secundärer Accord niemals die


70


primäre Form eines unverbundenen Dreiklanges zur Folge
haben kann; und wenn nie zwei Dreiklänge in primärer
Form unmittelbar nach einander folgen können, was eben
dem Begriffe der Folge widersprechen würde, son¬
dern aus einem primären Accorde allezeit nur ein secun¬
därer, aus einem secundären ein primärer oder anderer
secundärer hervorgeht, so ist in der vermittelten Fort¬
schreitung nicht allein die Aufeinanderfolge zweier paralle¬
len Quinten unmöglich, sondern auch die Folge sogenannter
verdeckter Quinten, die Fortschreitung, da zwei Stimmen
sich in gleicher Richtung nach der Quint bewegen, kann in
einer streng vermittelten Accordverbindung nicht vor¬
kommen.


99. — Für den Meister im harmonischen Satze bedarf
es nicht des Quintverbotes, das dem in der Harmonie noch
unklaren Anfänger und dem Dilettanten so grosse Noth ver¬
ursacht und ihnen die schönsten Erfindungen so oft zu
Wasser werden lässt: im richtigen Gefühle für das Wesen
der Folge schliesst die Quintparallele sich schon von selbst
aus. Bei einer Quintparallele, wie sehr sie auch verdeckt
werde, wird immer die Bedeutung durchklingen, dass ein
zweiter Dreiklang gegen einen ersten, der als Anfang steht,
sich wieder als Anfang will geltend machen; was als ein
Accordegoismus, die Einheit des Satzes aufhebt. Man ver¬
bietet Quinten und Octaven in zwei Stimmen unmittelbar
nacheinander zu setzen; mit gleichem Rechte, denn Beides
ist von übler Wirkung. Die Ursache der üblen Wirkung ist
aber in beiden Fällen nicht dieselbe: in der Quintfolge
vermissen wir die Einheit der Harmonie, in der Octav¬
folge Verschiedenheit der Melodie. Daher die Octavver¬
dopplung zwischen Stimmen die nicht auf Verschiedenheit
Anspruch machen, immer ganz zulässig sein wird; nie aber
eine parallele Quintfortschreitung, da eine unverbundene
Harmonie setzen zu wollen, nicht in künstlerisch-vernünftiger


71


Absicht liegen kann. Es kann in dieser Strenge allerdings
nur von unmittelbarer Folge reiner Quinten in der Secund¬
fortschreitung, und wo die Töne Accordbedeutung haben, die
Rede sein. Diese Folge aber kommt in einem klaren und cor¬
recten Satze nicht vor; sie unter vielen Stimmen versteckt
als zulässig gestatten zu wollen, heisst nur der Nothluge das
Wort reden. —


100. Die Accordfolge, wie sie im Vorstehenden nachge¬
wiesen ist, beschränkt sich noch blos auf die Vermittlung
der Harmonie, und stellt die Dreiklänge eben im abstracten
Sinne der Aufeinanderfolge, wie einer aus dem andern ge¬
worden, dar. Es hat aber jeder Accord, für welchen in
Vorausgegangenem die Bedingungen der Lage seiner Inter¬
valle als Folgeaccord enthalten sind, in seiner Gegenwart
auch eine Geltung der Selbständigkeit in Anspruch zu
nehmen, oder einer Begründung für sich, und diese erhält er
durch den Grundton, als Basis oder Bass, und kann sie
auch noch in der Terz, als untersten Ton gesetzt, finden,
indem diese in ihrer wesentlichen Bedeutung Grundton und
Quint in sich zusammenfassend, den ersteren mit enthält.
Nicht aber wird einer Dreiklangsharmonie diese Selbständig¬
keit zukommen können, in welcher die Quint tiefster oder
Basston geworden ist, denn die Quint ist eben das entschie¬
den Entgegengesetzte des Grundtones und wird daher, in
den Bass gesetzt, den Accord als einen entschieden nicht
für sich begründeten bezeichnen. So findet auch eben der
Quartsextaccord immer nur unter besonderen Bedingungen
des Vorausgehenden und Nachfolgenden seine zulässige
Anwendung.


101. Eine Accordfolge, die vom Dreiklange ausgehend
sich dreistimmig fortsetzen muss, wird sonach zu Begrün¬
dung einer selbständigen Gegenwart für jedes ihrer Folge¬
glieder, wo diese Begründung nicht in der durch die Folge
bedingten Lage des Accordes selbst enthalten ist, einer


72


vierten, die Accorde basirenden Stimme bedürfen. Es kann
aber hier, wo der Begriff der Folge aufgenommen ist, nicht
die Rede davon sein, einzelne der Begründung ermangelnde
Accorde mit Basstönen zu versehen, die unter sich kei¬
nen Zusammenhang hätten; das würde gegen jenen Begriff
verstossen, der etwas Vereinzeltes nicht mehr zulassen
kann: vielmehr wird diese Stimme, mit ihrem Bezuge auf
die anderen, auch an sich den Bedingungen folgerechter
Fortschreitung zu entsprechen haben.


102. Wenn eben gesagt wurde, dass ausser dem
Grundtone auch noch die Terz des Dreiklanges einem Ac¬
corde zum tiefsten oder Basstone dienen könne, nicht aber
die Quint, als etwas dem Grundtone Entgegengesetztes, so
werden diejenigen der oben gezeigten Accordverbindungen,
bei denen nur die Terz-sextlage und nicht die Quart-sextlage
zum Vorschein kommt, einer vierten begründenden Stimme
nicht nothwendig bedürfen; sie bilden schon in ihrer Drei¬
stimmigkeit einen Satz, in welchem jeder Accord in seiner
Folgegestalt auch für sich bestehen kann. Daher die Folge
C-e-G...D-F-h...e-G-C ohne vierte Stimme zulässig ist. Nicht
aber ist es die Folge: C-e-G...a-D-F...G-C-e; indem der
zweite und dritte Accord die für den Bass nicht geeignete
Quint als tiefste Stimme enthält. Hier würde eine vierte
Stimme, welche Grundton oder Terz diesen Accorden unter¬
legt, erforderlich sein, um dieselben festen Fuss fassen zu
lassen. Zu Vermeidung gleicher Fortschreitung mit schon
vorhandenen Stimmen, wird sie als tiefste den Gang C..D..e
nehmen, und der Satz dieser Folge ist mithin vierstim¬
mig: C-C-e-G...D-a-D-F...e-G-C-e.


103. So ist der harmonische strenge Folgesatz, auch
wenn wir ihn noch blos in einer Folge von Dreiklängen be¬
trachten, also vom vierstimmigen Septimenaccorde noch
abgesehen, schon wesentlich ein vierstimmiger, oder eine
Verbindung von vier melodischen Reihen, davon drei durch


73


die in einander übergehenden Dreiklänge gegeben sind,
eine vierte die im Uebergange nicht basirten Accorde mit
einer Basis zu versehen hat.


104. — Mit solcher formalen Selbstbestimmung, die eine
Folge von Accorden nur allein in gebundener Nothwendig¬
keit erwachsen, ja wie eine mineralische Krystallisation
anschiessen lässt, ohne alle Freiheit und Wahl, würde
allerdings für die musikalische Composition ein sehr be¬
schränkendes Material geboten sein. Ihre Productionen
würden in diesen Fesseln den egyptischen Sculpturen glei¬
chen müssen, deren Verhältnisse in so strenger Bestimmt¬
heit vorgeschrieben waren, dass zwei Statuen gleicher Höhe,
von verschiedenen Bildhauern gefertigt, auch in allen Thei¬
len genau dieselben werden mussten. Es ist aber hier nur
die allerdirecteste und nächste Stimmenverbindung, wie sie
nach dem inneren Folgegesetze allein, ohne Hinzutritt irgend
einer anderen Bestimmung, sich bilden würde, gezeigt. Der
gesetzmässige Organismus lässt dann auch eine freiere, ja
die freieste Bewegung seiner Glieder zu, innerhalb der Ge¬
setzmässigkeit. Es ist uns aber hier eben um diese Gesetz¬
mässigkeit selbst hauptsächlich zu thun, sie zu erkennen
und zu beobachten, was sie zu allernächst fordert. Wie sie
bildet, wenn andere Bedingungen mit eingreifen, wird, wenn
wir erst ihre directe Forderung kennen, um so leichter
zu verstehen sein. —


105. Der Uebergang in verbundene und nicht verbun¬
dene Dreiklänge ist zwar hier nur vom Dreiklange der Tonica
ausgehend betrachtet. Es wird aber in fortgesetzter Folge
jeder Nebendreiklang auch in primärer Form zum Vorschein
kommen können, wie z. B. in der Reihe C-e-G...C-e-a...
C-F-a...D|F-a...D-F-h...D-G-h...e-G-h...e-G-C...e-a-C...
F-a-C u. s. f., wo die Dreiklänge D|F-a, e-G-h, F-a-C, eben wie
der tonische C-e-G, von dem die Reihe ausgeht, in erster Lage
erscheinen; mithin kann auch jeder Nebenaccord als pri¬


74


märer zum Ausgangspuncte werden, und die Uebergänge in
die übrigen Dreiklänge werden sich dann im Verhältnisse
der Verwandtschaft ganz so bilden müssen, wie jene vom
Dreiklange der Tonica ausgehenden: Der Uebergang von
D|F-a nach F-a-C, wie der von C-e-G nach e-G-h, von D|F-a
nach e-G-h, wie von C-e-G nach D|F-a, und so fort.


106. In der Molltonart stellt sich, wenn die Accord¬
verbindung innerhalb des Systemes geschehen soll und nicht,
wie die Tonleiter, über dasselbe hinausgreifen darf, zwi¬
schen der Terz der Unterdominant und der Terz der Ober¬
dominant allezeit das Hinderniss der melodisch unvermit¬
telten übermässigen Secund der Fortschreitung in den
Weg. Sie ist eben nicht zu umgehen, sie ist nur zu über¬
springen und characterisirt die Natur des in sich selbst
im inneren Zwiespalte begriffenen Systemes. Der Ueber¬
gang aus C-F-as nach dem Dreiklange der siebenten Stufe,
h-D|F, wurde nur in die Lage D-F-h führen können; wiewohl
die Führung von C-F-as nach der primären Lage h-D|F den
übermässigen Secundschritt der oberen Stimme vermeiden
liesse, so ist in dieser Form der Accordfolge eine innere
Verbindung nicht enthalten, was sich durch die verdeckten
Quinten der äusseren Stimmen von C—as nach A—F zu
erkennen gibt.


Dissonanz.


107. Die melodische Folge als Zusammenklang
gesetzt, ist die Dissonanz. —


Wenn auf den Ton C in der C-Durtonart der Ton e, F,
G oder a folgen sollte, so nennen wir das in dem hier be¬
absichtigten Sinne nicht eine melodische Folge, indem jeder
dieser verschiedenen Töne mit C immer ein Dreiklangsin¬
tervall, in directer oder versetzter Lage, bildet, und damit
wesentlich harmonische Bedeutung zu ihm hat. Als


75


wesentlich melodisches Intervall wird dann nur die Se¬
cund, auf- oder absteigend, gelten können, und zwar in der
Folgebedeutung, wie wir sie bei der Tonleiter haben kennen
lernen. Die Secund ist als Zusammenklang, wie als Folge
ein direct unverständliches Intervall: durch die Verhältnisse
8:9, 9:10 und 15:16 ist dem Gefühle keine Bestimmung
gegeben, eine dieser Entfernungen zu intoniren, eben so
wenig, als wir für manche zwischenliegende Verhältnisse,
wie 6:7, 7:8, 10:11, 11:12, 12:13:14:15 die In¬
tonation würden finden können. Es ist aber schon bei der
Tonleiter zu ersehen gewesen, dass die Verhältnisse dieser
äusseren Entfernungen bei der Secundbestimmung gar nicht
in Frage kommen, und dass diese Bestimmung ganz allein
durch die sich umwandelnde Bedeutung eines dritten Tones
geschieht.


108. Die Fortschreitung aus der ersten Stufe der Ton¬
leiter in die zweite bestimmt sich an der Dominant, in¬
dem diese aus der Quintbedeutung in die des Grundtones
übergeht. Es würde nun, wenn man beide Stufen zugleich
hören, oder die erste zu der eingetretenen zweiten noch
fortklingen liesse, die harmonische Bedeutung dieses Secund¬
intervalles an der Dominant sein: dass sie gleichzeitig
Quint und Grundton sei. Das ist ein Widerspruch, wenn
diese Doppelbedeutung als eine bestehende gesetzt werden
soll; sie wird aber als eine vorübergehende in diesem
Tone enthalten sein können, wenn er aus der einen in die
andere übergegangen, die erste mit dem Uebergange selbst
nicht sogleich, sondern erst später aufgibt. Es erfordert somit
die Dissonanz eine ihr vorausgehende und eine nachfolgende
Zeit zur Rechtfertigung ihres Daseins, nämlich eine vor¬
ausgehende der Vorbereitung und eine nachfolgende der
Auflösung.


109. Wenn in der hier gegebenen Erklärung der Dis¬
sonanz diese noch nicht in der Bedeutung der Septime im


76


Septimenaccorde aufgetreten ist, wir vielmehr den so¬
genannten Vorhalt darin erkennen werden, so sind doch
schon die allgemein für alles Vorkommen des dissonirenden
Zusammenklanges gültigen Bestimmungen darin enthalten,
dass 1) eine Dissonanz immer nur aus einer Folge hervor¬
gehen kann und 2), dass bei einer jeden das Verständniss
des dissonirenden Intervalles nicht in dem unmittelbaren
Verhältnisse der beiden dissonirend zu einander klingenden
Töne, sondern in einem, ausser ihnen liegenden, durch
ihren Zusammenklang zur Zweiheit bestimmten Momente zu
finden ist.


Septimenaccord.


110. Der Septimenaccord ist der Zusammenklang
zweier durch ein gemeinschaftliches Intervall verbundener
Dreiklänge. Er bildet sich durch den Uebergang aus dem
einen in den andern, indem der erste mit dem zweiten
noch fortbesteht.


111. Dem Hauptdreiklange sind nächstliegende, durch
zwei Töne ihm verbundene, die beiden Molldreiklänge der
Tonart. Der Uebergang aus dem tonischen C-Durdreiklange
in den a-Molldreiklang, mit Beibehaltung des ersteren zu
dem zweiten, wird den Septimenaccord a-C-e-G und zwar in
der Terz-quint-sextlage C-e-G-a ergeben. Der Uebergang
aus dem ersteren in den e-Molldreiklang, unter denselben
Bedingungen, den Septimenaccord C-e-G-h, in der Secund-
quart-sextlage h-C-e-G. Denn dort schreitet G nach a,
hier C nach h fort.


Wir erhalten hier den Zusammenklang jeder dieser
beiden Folgen in der Bedeutung der Accordfortschreitung,
wie es vorher (108) in der Bedeutung der blos melodischen
Tonfolge geschehen war. Dort, im Zusammenklange der
Secund C—D, ist der Sinn der Dissonanz, dass G gleich¬


77


zeitig zu Grundton und Quint bestimmt wird. Hier wird er
sein, dass das mittlere Intervall des Septimenaccordes, —
C-e, im Accorde a-C-e-G, und e-G im Accorde C-e-G-h, —
die doppelte Bestimmung habe, verschiedenen Dreiklängen
gleichzeitig anzugehören und zwar, wie von selbst erfolgt,
jedem Dreiklange in anderer Bedeutung; denn es ist C-e
im C-Durdreiklange Grundton und Terz, im a-Molldrei¬
klange Terz und Quint; e-G im C-Durdreiklange Terz und
Quint; im e-Molldreiklange Grundton und Terz.


112. In der Dissonanz des Vorhaltes ist die Zwei¬
heitsbedeutung in einem doppelt bestimmten Tone, in
der Dissonanz des Septimenaccordes in einem doppelt
bestimmten Intervalle enthalten. Wie im Vorhaltsaccorde
G-C-D der Ton G in seiner doppelten Bedeutung mit sich im
Widerspruche steht, so wird im Septimenaccorde a-C-e-G
das mittlere Intervall C-e in seiner zu den beiden ver¬
bundenen Dreiklängen verschiedenen Bestimmung sich selbst
widersprechen; ebenso das Intervall e-G in dem Septimen¬
accorde C-e-G-h.


113. So ist nun überhaupt dem Begriffe der Dissonanz,
als dem eines Gegensatzes in sich selbst, wieder die Bedeutung
der Quint, nach dem allgemeinen Sinne dieses Intervalles,
zuzuschreiben, zu welcher die vorbereitende Consonanz die
Octavbedeutung, die aus der Auflösung sich herstellende
die Terzbedeutung enthalten wird, und es erhält somit die
Harmonie selbst mit der Dissonanz erst ihren vollständi¬
gen Consonanzbegriff; denn ohne Dissonanz bleibt die
Consonanz bei der Unmittelbarkeit der Octaveinheit stehen
und kann nicht zu ihrer Selbsterkenntniss im Terzbegriffe
gelangen.


114. Ehe wir aber von der Auflösung der Dissonanz
sprechen, sind zuvor die anderen Dreiklangsverbindungen
noch zu betrachten, wie sie in ihren Uebergangsformen sich
zu Septimenaccorden gestalten können.


78


115. Wie die Septimenaccorde sich bilden, wo die
Folge aus dem tonischen Dreiklange in den einen oder an¬
deren der anliegenden Molldreiklänge als Zusammenklang
gefasst ist, eben so würde es von einem jeden anderen Drei¬
klange der Tonart ausgehend, in gleicher Form geschehen,
wenn der Uebergang in die unterhalb oder oberhalb ihm
zunächst anliegenden Dreiklänge als Zusammenklang gesetzt
wird. So stellt sich die Folgeverbindung a-C-e...F-a-C als
Septimenaccord F-a-C-e dar, in der Form a-C-e-F; F-a-C
mit D|F-a verbunden, als Septimenaccord D-F-a-C, in der
Form F-a-C-D; oder e-G-h mit G-h-D verbunden, als Sep¬
timenaccord e-G-h-D, in der Form D-e-G-h; G-h-D mit h-D|F
verbunden, als Septimenaccord G-h-D-F, in der Form
F-G-h-D; u. s. f.


116. — Es kann immer nur gleichzeitig zusammen¬
gefasst werden, was eine harmonische Einheit, d. h.
ein gemeinschaftliches Intervall hat, nur zwei Dreiklänge,
die in zwei Tönen verwandt sind; denn es ist eben nur der
Uebergang in das Nächste die unmittelbar verständliche
Folge. Der Uebergang aus C-e-G nach F-a-C, der in die Lage
C-F-a führt, ist ein zusammengesetzter und besteht in den
Fortschreitungen C-e-G...C-e-d...C-F-a, beide Fortschrei¬
tungen können zugleich geschehen, aber es würde nicht die
zweite vor der ersten oder ohne die erste geschehen können,
(C-e-G...C-F-G) wie die erste vor der zweiten oder ohne die
zweite geschehen kann. Ebenso bei der Folge von C-e-G
nach G-h-D, welche in h-D-G zusammengesetzt ist aus den
Folgen C-e-G...h-e-G...h-D-G. Der Uebergang wird dort
durch den a-Molldreiklang, hier durch den e-Molldreiklang
führen müssen. Wollte man sich einen unmittelbaren
Uebergang aus dem Dreiklange der Tonica nach den Domi¬
nantdreiklängen denken und diesen als Accord zusammen¬
fassen, so würde der erstere, nach der Unterdominant,
sich vernehmen lassen im Zusammenklange: C-e-F-G-a,


79


der andere, nach der Oberdominant, im Zusammenklange:
h-C-D-e-G. Jener enthält die Verbindung F-a-C-e-G in der
Form der unmittelbaren Folge der beiden Dreiklänge C-e-G
und F-a-C; dieser, auf gleiche Weise, die Verbindung
C-e-G-h-D, als unmittelbare Folge der Dreiklänge C-e-G und
G-h-D. Das Unwahre eines solchen Processes spricht sich
als Discordanz in den Zusammenklängen C-e-F-G-a und
h-C-D-e-G sogleich selbst aus.


In welcher Weise aber solche Verbindungen wie
F-a-C-e-G und C-e-G-h-D, unter besondern Bedingungen
der Intervallenlage als sogenannte „Nonenaccordes”
ihre verständliche Bedeutung finden können, gehört nicht
hierher. —


117. Der Uebergang aus dem Dreiklange der Tonica
nach einem Dominantaccorde geschieht durch den zwischen¬
liegenden Molldreiklang: aus C-e-G nach F-a-C, durch a-C-e;
also in der Fortschreitung C-e-G...C-e-a...C-F-a. Der erste
Stimmenschritt geschieht hier in G..a, der zweite ist e..F.
Durch F wird in dieser Dreiklangsverbindung G unmöglich
gemacht, nicht aber e, da es dem mit F-a-C verbundenen
Dreiklange a-C-e angehört; so wird der Uebergang von
C-e-G nach F-a-C als Zusammenklang sich folgerichtig nur
darstellen können in dem Zusammenfassen der letzten Folge¬
glieder C-e-a und C-F-a, nämlich in dem Accorde C-e-F-a.
Ebenso der Uebergang aus dem Dreiklange der Tonica nach
dem der Oberdominant, aus C-e-G nach G-h-D, durch den
Molldreiklang e-G-h vermittelt, in dem Accorde h-D-e-G.


118. Man sieht, dass auch die Uebergänge in entfernter
liegende Dreiklänge zur Septimenharmonie gestaltet, nur
immer eng verbundene Dreiklänge zusammenfassen können.
Der Uebergang aus C-e-G nach F-a-C ergibt als Septimen¬
accord die Verbindung der Dreiklänge a-C-e und F-a-C;
der Uebergang aus C-e-G nach G-h-D als Septimenaccord,
die Verbindung der Dreiklänge e-G-h und G-h-D.


80


119. Es ist bei der Entstehung der Septimenharmo¬
nieen, wie wir dieselbe bisher haben kennen lernen, wahr¬
zunehmen gewesen, dass ein Ton nicht aufsteigend zu einem
liegenden dissonirend herantreten konnte, nämlich so, dass
zu dem Grundtone die Septime in aufsteigender Bewegung
kommen könnte; sondern sie tritt aus demselben Tone,
der zum Grundtone des Septimenaccordes werden muss, ab¬
steigend hinweg. Denn, wo die Septime später als der
Grundton eintritt, d. h. wo der über-liegende Dreiklang
dem unteren verbunden wird, da geschieht die durch die
natürliche Folge gegebene Fortschreitung so, dass der
Grundton des unteren Dreiklanges abwärts in die Quint
des oberen, welche eben die Septime bildet, als in die
melodisch nächste Stufe sich bewegt. Wo aber die Disso¬
nanz durch aufsteigende Bewegung entsteht, d. h. wo der
untere Dreiklang dem oberen folgt, da wird der eintretende,
gegen den liegenden dissonirende Ton nur Grundton des
unteren Dreiklanges und ebenso des Septimenaccordes sein
können. Es ist also eine ganz organische Forderung, wenn
die empirische Regel verlangt, dass die Septime, wo sie
nicht vorbereitet ist, nur aus dem Grundtone oder dessen
Octav nachgeschlagen werde. Ausnahme von dieser Regel
finden die Septimenaccorde, an welchen die verminderten
Dreiklänge Theil haben. Wir werden den Grund der Aus¬
nahme als einen eben so leicht begreiflichen kennen lernen,
wie es der Grund der Regel ist.


120. Es gibt überhaupt keine Regel, die nicht in et¬
was Organisch-Gesetzlichem ihren Grund hätte. Die Regel
befasst sich aber nicht damit, den Grund ihrer Forderung
nachzuweisen, ist sich auch desselben oft nicht bewusst,
und da sie nur die äussere Erscheinung, nicht das Wesen
der Sache im Auge hat, so ist sie für jede andere Seite der
Erscheinung selbst wieder eine andere. Das Organisch-
Gesetzliche ist aber die Seele, die innere lebendige Einheit


81


selbst: es empfängt seine Bestimmungen nicht nach der
äusseren Erscheinung; es bringt vielmehr diese hervor. —


121. Wie wir die Dreiklangsfortschreitung an sich in
drei Arten oder Verwandtschaftsgraden erhalten haben, so
wird sie auch in Bezug auf die Verbindung zum Septimen¬
accorde dreifach nachzuweisen sein.


Der Dreiklang kann übergehen:


1) in einen anderen ihm nächst anliegenden, d. h. durch
zwei gemeinschaftliche Töne ihm verbundenen; der
tonische Dreiklang z. B. in einen der beiden Moll¬
dreiklänge:


2) in einen anderen durch einen gemeinschaftlichen
Ton ihm verbundenen; der tonische in einen der
beiden Dominantdreiklänge:


3) in einen völlig getrennten; der tonische in einen
der beiden verminderten Dreiklänge:


Wie die beiden ersten Arten des Ueberganges sich in
Bezug auf die Verbindung zum Septimenaccorde verhalten,
ist im Vorigen gezeigt worden und es bleibt jetzt noch die
dritte zu untersuchen: Die Septimenaccordformation des
Ueberganges aus einem Dreiklange in einen anderen, wel¬
cher nicht verbunden mit dem ersten ist.


122. Vom Dreiklange der Tonica ausgehend, führt die
erste Art der Fortschreitung in den einen oder anderen Moll¬
dreiklang und verbindet den tonischen und den Molldrei¬
klang zum Septimenaccorde. Die zweite Art führt durch den
Molldreiklang nach dem Dominantaccorde und fasst diesen
zwischenliegenden Molldreiklang mit dem Dominantdrei¬


82


klange zur Septimenharmonie zusammen. Die dritte Art
wird, auf gleiche Weise fortschreitend, ihren Weg durch
den Moll- und den Dominantdreiklang nach dem ver¬
minderten Dreiklange nehmen, und diesen letzteren
mit dem Dominantdreiklange verbunden als Septimen¬
accord hören lassen müssen. Denn die gleichzeitige Ac¬
cordverbindung selbst kann, wie wir es schon bei den
Uebergängen der zweiten Art wahrgenommen haben, alle¬
zeit nur zwischen den beiden letzten Terz-verwandten
Dreiklängen stattfinden.


Beim Uebergange von C-e-G nach D|F-a würde demnach
der Septimenaccord D-F-a-C, beim Uebergange von C-e-G
nach h-D|F der Septimenaccord G-h-D-F entstehen, beide
in einer den Bedingungen der Succession entsprechenden
Intervallenlage.


Wenn wir den Mechanismus dieser Formation betrach¬
ten; so ist er


1) Nach der Unterdominantseite:


2) Nach der Oberdominantseite:


123. Für die Dreiklangsfolge an sich, ohne deren Be¬
ziehung auf die Septimenformation, könnte von diesem drei¬
fach zusammengezogenen Fortgange zu Vermittlung zweier
getrennter Dreiklänge nicht die Rede sein; denn der vierte
Dreiklang enthält keinen Ton des ersten mehr, an dem die
Bildung dieses Dreiklanges als eine Umbildung aus dem
ersten sich könnte erkennen lassen. Getrennte Dreiklänge
konnten sich zu unmittelbarer Aufeinanderfolge nur ver¬
binden, wenn für den Ausgangsdreiklang ein ihm und dem
unverbundenen verwandter gesetzt wurde: im Uebergange
von C-e-G nach D|F-a war der Dreiklang a-C-e, im Ueber¬


83


gange von C-e-G nach h-D|F der Dreiklang e-G-h der
Folgevermittelnde. Auf diesem Wege müsste sich für die
Septimenbildung nach dem verminderten Dreiklange der
Unterdominantseite


die Lage a-C-D-F nach dem verminderten Dreiklange der
Oberdominantseite


die Lage D-F-G-h ergeben, indem dort der Ton a aus dem
substituirten a-Molldreiklange, hier der Ton h aus dem
substituirten e-Molldreiklange die Vermittlung des letzten
Gliedes gewährt.


Auch die obige Succession, welche den dritten und
vierten Dreiklang der Reihe als Septimenaccord zusam¬
menhält, wird in diesem noch einen Ton des Ausgangsdrei¬
klanges enthalten. Man sieht aber, dass bei diesem Fort¬
gange der erste und letzte Dreiklang in primärer Lage
nebeneinander zu stehen kommen, denn wir erhalten nach
der Unterdominantseite:


nach der Oberdominantseite:


In der Anwendung auf die hier speciell verzeichneten
Fälle, d. h. im Uebergange aus dem tonischen Dreiklange
nach dem unteren oder oberen verminderten Dreiklange, ist
in diesen Fortschreitungen etwas Unrichtiges nicht zu em¬
pfinden; wollen wir die Formation aber allgemein setzen,
sie auf die Septimenbildung, von den andern Dreiklängen
der Tonart, als primär gesetzten, ausgehend anwenden,


84


wie es bei den ersten zwei Graden dieser Fortschreitung
geschah und sich als richtig klingend erwies; z. B.


1) nach der Unterdominantseite:


2) nach der Oberdominantseite:


so werden die nach der Unterdominantseite geführten Ver¬
bindungen richtig klingend erscheinen; von denen nach
der Oberdominantseite bleibt aber nur die erste, die aus
dem tonischen nach dem oberen verminderten Dreiklange
führende, unbedingt anwendbar, in den übrigen dieser
Seite ist etwas Gefühlswidriges enthalten. Wir begegnen
hier wieder der schon berührten praktischen Regel: dass
im Septimenaccorde die Septime vorbereitet sein müsse;
und der Ausnahme von dieser Regel: dass im Dominant¬
septimenaccorde die Septime zu dem liegenden Grundtone
frei eintreten dürfe. Der Grund dieser Ausnahme, sowie
der Zulässigkeit der Folgeverbindungen nach der Unter¬
dominantseite, bei welchen, eben wie bei denen nach der
Oberdominantseite, die Dreiklänge in primärer Lage neben
einander stehen, ohne doch die Wirkung einer Quintfolge
hervorzubringen, wird sich vollständig erst ergeben können,
wenn wir die Auflösung der Dissonanz in ihren wesentli¬
chen Bedingungen und das Wesen der Septimenaccorde,
welche die Grenzverbindung in sich enthalten, namentlich
des sogenannten Dominantseptimenaccordes werden kennen
gelernt haben. Dieser letztere ist bis jetzt nur als Accord


85


unter Accorden in der Reihe der Septimenharmonieen auf¬
getreten; er zeichnet sich aber, wie wir aus Erfahrung
wissen, durch eigenthümlichen Character vor allen übrigen
Septimenaccorden entschieden aus.


124. Zur Uebersicht fassen wir erst nochmals die drei
Arten der Dreiklangsfortschreitung in Bezug auf die daraus
entstehenden Septimenharmonieen zusammen, in der Ord¬
nung, wie sie zuvor als Accordfolge an sich, ohne gleichzei¬
tige Combination verzeichnet war.


I. Septimenaccord, welcher durch den Uebergang aus
einem Dreiklange in einen anderen, durch zwei
Töne mit dem ersten verbundenen entsteht.
a) Vom tonischen Dreiklange nach dem Moll¬
dreiklange der Unterdominantseite, von C-e-G
nach a-C-e:


b) vom tonischen Dreiklange nach dem Moll¬
dreiklange der Oberdominantseite, von C-e-G
nach e-G-h:


II. Septimenaccord, welcher durch den Uebergang aus
einem Dreiklange in einen anderen durch einen Ton
mit dem ersten verbundenen entsteht:
a) Vom tonischen Dreiklange nach dem Dominant¬
dreiklange der Unterdominantseite, von C-e-G
nach F-a-C:


b) Vom tonischen Dreiklange nach dem Dominant¬
dreiklange der Oberdominantseite, von C-e-G
nach G-h-D:


86


III. Septimenaccord, welcher durch den Uebergang aus
einem Dreiklange in einen anderen, unverbun¬
denen entsteht.
A) Durch den zwischenliegenden Dreiklang vermittelt.
a) Vom tonischen Dreiklange nach dem vermin¬
derten der Unterdominantseite, von C-e-G nach
D|F-a:


b) Vom tonischen Dreiklange nach dem vermin¬
derten der Oberdominantseite, von C-e-G nach
h-D|F:


B) In der Dreiklangssuccession ohne vermittelnd sub¬
stituirten Accord.
a) Vom tonischen Dreiklange nach dem vermin¬
derten der Unterdominantseite, von C-e-G nach
D|F-a:


b) Vom tonischen Dreiklange nach dem vermin¬
derten der Oberdominantseite: von C-e-G nach
h-D|F:


Auflösung der Dissonanz.


1) Im Vorhalte.


125. Die Auflösung der Dissonanz des Vorhaltes be¬
steht darin, dass die Doppelbedeutung, welche durch zwei
gegen einander dissonirende Töne in einem dritten ent¬


87


standen ist, aufgehoben wird und eine einfache dafür ein¬
tritt.


In der zuerst (108) angeführten Dissonanz C—D ist
die Verwandtschaft dieser beiden Töne im Tone G enthalten.
G ist aber hier, durch den Zusammenklang von C und D,
zugleich zu Grundton und Quint bestimmt:


Dieser Doppelsinn lässt eben so wenig das Intervall
C—G durch die Terz e zum Dreiklange zusammentreten,
als er die Verbindung der Quint G—D durch die Terz h,
geschehen lassen kann. Es wird aber die eine oder an¬
dere Verbindung sogleich erfolgen können, sobald der eine
oder andere hindernde Ton entfernt wird. Wenn C weicht,
wird die Verbindung des Quintintervalles G—D in h ein¬
treten; wenn D weicht, wird das Quintintervall C—G sich
in e verbinden. Der Eintritt des Terztones h ist hier eine
natürliche Folge der Aufhebung des Grundtones C, wie der
Eintritt des Terztones e eine natürliche Folge der Aufhebung
des Quinttones D ist: h verbindet die Quint G—D, e ver¬
bindet die Quint C—G; keine dieser beiden Verbindungen
konnte aber bei dem gleichzeitigen Vorhandensein von C
und D geschehen, denn es ist durch C der Grundtonsbe¬
deutung, durch D der Quintbedeutung von G widersprochen.
Es ist daher, indem C nach h melodisch übergeht, zugleich die
Störung der Einheit von G—D aufgehoben und die Verbin¬
dung dieses Quintintervalles hergestellt; ebenso wird, wenn
D sich nach e bewegt, G zu C in ein ungestörtes Verhältniss
getreten sein und sich zur Einheit mit ihm verbunden
haben.


126. Von diesen beiden Auflösungen ist aber die erste,
die mit der Fortschreitung C..h geschieht, hier darum die


88


hauptsächlich geforderte, weil G, in der Vorbereitung durch
C, mit der Quintbedeutung angefangen hat, und nach dem
Folgebegriffe etwas anderes als Quint wird werden wollen,
somit Grundton werden muss. Es wird also nicht D nach
e, sondern C nach h fortschreiten müssen, wenn die Disso¬
nanz befriedigend gelöst, die geforderte Einheit hergestellt
werden soll.


127. Dies ist die Dissonanz des Vorhaltes, in welcher
der vermittelnde, durch die beiden dissonirenden Töne ver¬
schieden bestimmte Ton im Zusammenklange selbst mit
enthalten ist, oder wenn er nicht real vorhanden, hinzuge¬
dacht werden kann. Es ist im obigen Beispiele der Ton G
in der Vorbereitung Quint, in der Dissonanz Quint und
Grundton, in der Auflösung Grundton. Er geht aus der
einen einfachen durch die Doppelbedeutung in die andere
einfache über.


128. Der Zusammenklang D-e würde den festgehal¬
tenen Uebergang aus der Grundtonsbedeutung von G nach
der Quintbedeutung desselben Tones aussprechen und sich
durch C-e zu der letzteren, entscheiden wollen. Die Zu¬
sammenklänge F-G und G-a werden, als Uebergangsbe¬
stimmungen am Grundtone C, auf gleiche Weise zu den
Auflösungen e-G und F-a führen. Die Secund e-F wird
ihre Auflösung D-F durch das Dissonanzvermittelnde h, die
Secund a-h die Auflösung G-h durch e, h-C die Auflösung
a-C durch F finden.


129. Es könnte aber auch die Dissonanz D-e auf das
vermittelnde a, G-a auf D, h-C auf e bezogen werden, je
nach dem Sinne, in welchem eine vermittelte Fortschreit¬
ung im dissonirenden Intervalle enthalten sein kann und
je nachdem sie wirklich intendirt ist. Die Auflösung wird
immer in gleicher Form geschehen; der Auflösungston wird
aber dabei verschieden in seiner Accordbedeutung erschei¬
nen; er wird Grundton oder Terz des Auflösungsdrei¬


89


klanges werden. So wird z. B. das dissonirende Intervall
D-e, auf das vermittelnde G bezogen, in den C-Durdrei¬
klang führen und das auflösende C Grundtonsbedeutung
erhalten; wird dieselbe Dissonanz D-e aber auf das ver¬
mittelnde a bezogen, so führt die Auflösung in den a-Moll¬
dreiklang und das auflösende C wird Terz. Zu der Quint¬
bedeutung kann der abwärts auflösende Ton erst gelangen,
wenn auch die andere dissonirende Stimme sich gleich¬
zeitig und zwar aufwärts bewegt.


2) Im Septimenaccorde.


130. Bei der Dissonanz des Vorhaltes ist der disso¬
nirende Accord schon wesentlich für den zu setzen, wel¬
cher nach der Auflösung erfolgt; nur dass er noch ein
störendes, zu beseitigendes Moment enthält. Anders ist es
beim Septimenaccorde. Dieser besteht in einer Drei¬
klangszweiheit, die nicht durch das Fortbewegen einer
Stimme allein zur Consonanz übergehen kann.


131. Im Septimenaccorde ist der Dissonanzvermit¬
telnde Ton, wie er im Vorhaltsaccorde, durch die disso¬
nirenden Töne gleichzeitig zu Grundton und Quint be¬
stimmt, enthalten ist, noch gar nicht vorhanden, er wird
hier erst gefordert.


132. Dieser vermittelnde Ton wird auch hier zu dem
einen der dissonirenden Töne Grundton, zu dem anderen
Quint sein müssen.


Er wird im Septimenaccorde für das mittlere zwei¬
deutig bestimmte Terzintervall eintreten und die Auflösung
wird sodann an ihm und durch ihn auf ebendieselbe Weise
erfolgen, wie sie bei der Vorhaltsdissonanz geschieht.
Denn es ist durch diese Dissonanzvermittlung, welche für
das innere Terzintervall eingetreten, der Septimenaccord
eben ein Vorhaltsaccord geworden.


90


133. Es kann aber die Auflösung des dissonirenden
Intervalles im Septimenaccorde mit dem Eintritte des ver¬
mittelnden Tones zugleich geschehen, oder sie kann später
erfolgen. Das letztere ist derjenige Vorgang, wo die Sep¬
time vor der Auflösung noch als Vorhalt verweilt. Es stellt
sich in diesem nur der ausführliche, in der unmittelbaren
Auflösung des Septimenaccordes aber ein zusammengezo¬
gener Process derselben dar.


134. Im Septimenaccorde e-G-h-D z. B., als Accord¬
zweiheit der Dreiklänge e-G-h und G-h-D, sind die Töne e
und D noch verhältnisslos zu einander. Der geforderte,
eine Beziehung herstellende Ton ist hier a, zu welchem e
als Quint, D als Grundton (in der für die C-Durtonart
gültigen Quintbedeutung von D—a) sich verhält. Es wird
daher für das Terzintervall G-h, der Ton a eintreten müs¬
sen, wonach für den Septimenaccord e-G-h-D der Vor¬
haltsaccord e-a-D entstanden ist. Das vermittelnde a wird
nun aber die Quintbedeutung gegen D oder die Grundtons¬
bedeutung gegen e, welche beide hier zugleich in ihm
enthalten sind, geltend machen können: es wird also ent¬
weder e nach F, oder D nach C fortschreiten, es wird aus
e-a-D entweder F-a-D, oder e-a-C entstehen. Auch hier ist,
wie es beim Vorhaltsaccorde schon sich fand, die letztere
Auflösung, wo der vermittelnde Ton die Grundtonsbedeut¬
ung erhält, die hauptsächlich geforderte. Es hat in der
Dissonanz D-e, das e mehr Kraft fortzubestehen und D aus
seiner Stelle zu verdrängen, als D Kraft hat, sich gegen e
zu behaupten und dieses zur Fortschreitung zu nöthigen.
Im Septimenaccorde ist aber die Forderung, dass die Sep¬
time abwärts trete weniger dringend, als es beim Vorhalte
gefordert wird, dass er sich in dieser Bewegung auflöse.
Wenn nach der vorhergegangenen Erklärung der Vorbe¬
reitung und Auflösung der Vorhaltsdissonanz die Nöthigung
zu dieser Fortschreitung hauptsächlich darin liegt, dass


91


der in der Dissonanz zweifach bestimmte vermittelnde Ton
bei der Auflösung eine andere Bedeutung als die, welche
er bei der Vorbereitung hat, erhalten will, so tritt er als
vermittelnder in den Septimenaccord mit den entgegenge¬
setzten Bestimmungen zugleich ein: denn wenn für den
Septimenaccord e-G-h-D der Vorhaltsaccord e-a-D gesetzt
wird, so hat im letzteren der vermittelnde Ton a gleich¬
zeitig die zweifache Bedeutung erhalten; er kann sich dem¬
nach für die Folge ebensowohl zu der einen wie zu der an¬
deren entscheiden.


135. Wie die eine oder die andere Bewegung, das Auf¬
wärtstreten des Grundtones, oder das Abwärtstreten der
Septime, zu einer Einheit oder Bestimmtheit führt, ebenso
würde auch das gegenseitige Verdrängen beider Stimmen,
wenn zugleich e nach F, und D nach C fortschreitet, eine
Auflösung bewirken; dann kommt a aus dem Zweifel, Quint
oder Grundton zu sein, in F-a-C zu der Gewissheit, Terz
zu werden.


136. Die Auflösung der Dissonanz kann aber, und
wird meistentheils mit dem Eintritte des vermittelnden
Tones zugleich erfolgen, so dass im obigen Beispiele, auf
den Septimenaccord e-G-h-D der auflösende Dreiklang
e-a-C, F-a-D oder F-a-C unmittelbar folgen wird, ohne sich
bei dem vermittelnden Vorhaltsaccorde e-a-D aufzuhalten.


137. Diese Auflösung des Septimenaccordes, bei wel¬
cher in einem zur Vermittlung der Dissonanz eintretenden
Tone der directe Gegensatz von Grundton und Quint be¬
stimmt wird, der sich dann in ihm zu der einen oder
anderen einfachen, oder zu der Terzbedeutung entscheidet,
können wir als die hauptsächliche betrachten; insofern
nämlich durch den Eintritt des Dissonanzvermittelnden
Tones, der sich für das mittlere Intervall einstellt, die
Dreiklangszweiheit aufgehoben ist und die Consonanz un¬
behindert eintreten kann:


92


138. Wenn im Vorhergehenden (131) gesagt wurde,
dass im Septimenaccorde die beiden dissonirenden Töne
noch der Vermittlung ermangeln, so ist damit eben der
Mangel jenes gegensätzlichen Verhältnisses gemeint, wie
es im Vorhaltsaccorde, und im Septimenaccorde nach Ein¬
tritt des vermittelnden Tones an diesem selbst in der an
ihm gleichzeitig gesetzten Grundtons- und Quintbedeutung
vorhanden ist. Eine andere Beziehung als die des entschie¬
denen Gegensatzes findet sich zwischen den dissonirenden
Tönen des Septimenaccordes auch schon im Accorde selbst
vor. Nicht die, dass ein Ton zu Grundton und Quint zu¬
gleich bestimmt sei, aber dass er zu Grundton und Terz,
oder Quint und Terz bestimmt ist. Diese Bestimmung ist
in den beiden Tönen des mittleren Intervalles in Bezug auf
die äusseren dissonirenden schon enthalten. In dem oben
zum Beispiel gewählten Septimenaccorde e-G-h-D, steht G
zu e, wie zu D in einem consonanten Verhältnisse, zu jedem
von beiden Tönen aber in verschiedener Accordbedeutung.
Eben so verhält sich h zu e sowohl wie zu D consonirend,
ist aber eben wieder zu beiden verschieden bestimmt. G ist
Terz des Dreiklanges e-G-h und Grundton des Dreiklanges
G-h-D, es muss aber Quint des Dreiklanges C-e-G werden,
wenn in Bezug auf diesen Ton eine Auflösung geschehen
soll; denn die Dissonanz e-G—D kann sich nur in e-G-C
lösen. Dagegen ist h Terz des Dreiklanges G-h-D und Quint
des Dreiklanges e-G-h, muss aber Grundton des vermin¬
derten Dreiklanges h-D|F werden, wenn an ihm die Auf¬
lösung bestimmt werden soll, denn es würde e—h-D wieder
nur in F-h-D zur Lösung gelangen können.


139. Wir sehen, dass hier, wenn das dissonante In¬
tervall auf den einen oder den anderen der im Accorde
enthaltenen mittleren Töne bezogen wird, die Doppelbe¬
stimmung eben auch zweifach vorhanden ist; denn es ist
der untere Ton des mittleren Intervalles Terz des unteren


93


und Grundton des oberen Dreiklanges, der obere, Quint des
unteren und Terz des oberen Dreiklanges.


Indem nun die Auflösung nur an einem der beiden Mittel¬
töne geschehen kann, so bleibt die andere Doppelbedeutung
unaufgelöst. Der andere Ton, in welchem sie noch enthalten
ist, hat aber gleiche Ansprüche auf die Beseitigung des
Doppelsinnes, wie der eine, an dem sie geschehen, und
wird nun, anstatt sie zu erlangen, genöthigt, selbst fort¬
zuschreiten, wenn er nicht als neue Dissonanz in der Con¬
sonanz der Auflösung, die an dem einen Tone erfolgt ist,
fortbestehen will, wozu er aber auch, da er im Dissonanz¬
verhältnisse nicht berücksichtigt worden, grösseres Ver¬
langen zeigen wird, als zur Fortbewegung. So wird die
Auflösung des Accordes e-G-h-D, wenn sie an der Terz G
geschieht, gern den neuen Septimenaccord e-G-h-C, anstatt
des Dreiklanges e-G-C, und die Auflösung an der Quint h, den
Septimenaccord F-G-h-D, anstatt des Dreiklanges F-h-D re¬
sultiren lassen. Es wird eben bei dieser Dissonanzver¬
mittlung, an dem einen oder anderen Mittelgliede des
Septimenaccordes, die Dreiklangszweiheit noch nicht auf¬
gehoben, wie sie es in der vorher gezeigten Auflösung
des Septimenaccordes wurde; daher dort, wie am Vor¬
haltsaccorde, die entschiedenere Consonanzherstellung er¬
folgen konnte.


140. Ausser dieser zweiten Auflösungsweise, in welcher
einer der mittleren Töne des Septimenaccordes liegen bleibt,
indem an ihm die Fortschreitung sich bestimmt, der andere
aber mit der fortschreitenden Stimme in ein und denselben
Auflösungston treten muss, wenn er nicht verharrend zu
neuer Dissonanz werden soll, ist nun noch der dritten Art
zu gedenken, welche nicht an einem der beiden mittleren
Töne, sondern an beiden zugleich, als bleibendem und
die Bedeutung änderndem Intervalle vor sich geht, indem
dieses aus der zweifachen Bedeutung, zu der es in der


94


Dissonanz bestimmt ist, durch melodische Fortbewegung
der dissonirenden Stimmen zu einer einfachen gelangt.


141. Es ist dies diejenige Auflösung, bei der das In¬
tervall der kleinen Septime durch Fortbewegung beider
Stimmen sich zur Octav erweitert, zu welcher das blei¬
bende mittlere Intervall in consonantem Verhältnisse ste¬
hen muss, z. B. G-h-D-F...fis-h-D-fis; oder g-B-des-F...
Ges-b-Des-Ges. Diese Auflösung kann eben nur bei Disso¬
nanzaccorden mit kleiner Septime, an denen der vermin¬
derte Dreiklang Theil hat, vorkommen, indem diese nur
die Bedingungen der Auflösung erfüllen können. Zudem
ist auch noch zu bemerken, dass die Auflösung hier in
eine andere Tonart führt, indem sie nur durch chroma¬
tische Fortschreitung einer der beiden Stimmen geschehen
kann; chromatisch verschiedene Töne aber nie innerhalb
derselben Tonart liegen.


142. Im obigen ersten Beispiele geschieht die Auflösung
in dem Sinne, dass das mittlere Intervall, h-D, welches
durch G und durch F zu verschiedener Accordbedeutung
bestimmt ist, in der Fortschreitung beider gegeneinander
dissonirenden Stimmen, nach der Octav fis—fis, eine ein¬
fache Bestimmung erhält; eben so verhält es sich im zweiten
mit dem mittleren Intervalle B-des, welches in g-B-des-F
zweifache, in Ges-b-Des-Ges einfache Bedeutung enthält.
B-des ist von b-Des nicht als Intervall an sich, sondern
nur in der Accordbedeutung verschieden. Verschieden als
Intervall würde von B-des, oder von b-Des erst B|Des sich
erweisen, wie es aus dem früher Gesagten verständlich
sein wird.


143. Wiewohl diese Auflösungsart in praktischer Aus¬
übung weit seltener angewendet erscheint, als jede andere,
(denn man wird die aus dem nach der Oberdominantseite
übergreifenden h-Molltonartsysteme herkommende Accord¬
folge: g-H-d-eis...Fis-H-d-Fis, nicht mit jener: G-h-D-F...


95


fis-h-D-fis verwechseln wollen) so war sie doch hier sogleich
mit anzuführen, um die möglichen Formen zur Uebersicht
zusammenfassen zu können; und es ergibt sich nun, dass
das dissonirende Intervall zur Auflösung in jedes der drei
Intervalle des Dreiklanges übergehen kann.


1) In die Terz; wenn eine der beiden als Secund
dissonirenden Stimmen sich auflösend von der anderen be¬
wegt: die Septime abwärts oder der Grundton aufwärts
tritt.


2) In die Quint; wenn beide als Septime dissoni¬
rende Stimmen sich auflösend gegen einander bewegen: die
Septime abwärts und der Grundton aufwärts tritt.


3) In die Octav; wenn beide als Septime dissoni¬
rende Stimmen sich auflösend von einander bewegen: die
Septime chromatisch aufwärts, der Grundton diatonisch
abwärts, oder der Grundton chromatisch abwärts und die
Septime diatonisch aufwärts tritt.


144. Sonach wird jede Art der melodischen (nicht
sprungweisen) Fortbewegung in den dissonirenden Stim¬
men, die sie von einander oder zu einander in eins
der drei Dreiklangsintervalle führt, die Möglichkeit einer
Auflösung des Septimenaccordes enthalten, und die Auf¬
lösung kann vermittelt sein:


1) durch einen neu eintretenden Ton,
2) durch einen der beiden mittleren Töne,
3) durch beide.


145. Das Allgemeine der Dissonanzauflösung, wie
es bisher besprochen ist, wird schematisch in der folgen¬
den Darstellung zusammengefasst werden können. Wir
sehen aber dabei von der Verschiedenheit der combinir¬
ten Dreiklänge ab, insofern sie nämlich harte, weiche,
oder verminderte sind, und bezeichnen nur die Com¬
bination selbst. Dass nicht zwei Dreiklänge derselben


96


Art verbunden erscheinen können, ergibt sich aus dem
organischen Zusammenhange der Accorde und aus der Natur
des Tonartsystemes von selbst.


Die verminderten Dreiklänge haben aber hier volle
Berechtigung, als organische Accordbildung mit einzu¬
treten. Die Septimenaccorde G-h-D|F, h-D|F-a, D|F-a-C,
wiewohl sie die Trennung der Bestandtheile aus Ober-
und Unterdominantaccord an sich haben, sind nicht weni¬
ger als Dreiklangscombinationen begründet. Der Accord
G-h-D|F kann nicht als eine Verbindung des Oberdomi¬
nantdreiklanges mit dem Unterdominantgrundtone, der
Accord D|F-a-C nicht als Verbindung der Oberdomi¬
nantquint mit dem Unterdominantdreiklange organische
Bedeutung haben. Es kann nur verbunden werden, was
von gleicher Begriffsgattung ist: mit dem Dreiklange
kann nur der Dreiklang, nicht das einzelne Accordmo¬
ment, der abgesonderte Ton, in Verbindung treten. Je¬
ner erstere Septimenaccord enthält die Verbindung des
Dreiklanges G-h-D mit dem Dreiklange h-D|F, der letz¬
tere die Verbindung des Dreiklanges D|F-a mit dem
Dreiklange F-a-C. Das Trennungsintervall D|F behält des¬
halb nicht weniger seine Bedeutung und wird diejenigen
Septimenaccorde, an denen es Theil hat, von den übrigen
immer wesentlich unterscheiden; das Besondere an ihnen
schliesst sie aber nicht von den allgemeinen Bestimmungen
aus, die sie als Septimenaccorde überhaupt mit den anderen
gemein haben.


146. Die Dissonanz als Vorhalt wird in allgemeiner Be¬
zeichnung sein: entweder a) $$GRAPHIC oder b) $$GRAPHIC


Zu a) kann die Auflösung auf zwei verschiedene Arten
geschehen; nämlich, dass die Doppelbedeutung in $$GRAPHIC sich
zu I, oder zu II bestimme.


97


Zu b) ist nur eine Art der Auflösung möglich: die,
dass $$GRAPHIC die Bedeutung der I aufgebe; indem für die Be¬
deutung II schon die im Zusammenklange enthaltene Terz
(III) spricht, welche selbst nicht melodisch fortschreiten
kann, ohne gegen den mittleren Ton in ein dissonantes
Verhältniss zu gerathen. Die Auflösung zu a) wird sonach
sein:


die Auflösung zu b)


147. Die erste Form $$GRAPHIC ergibt den sogenannten
Quart-Quint-Accord, in welchem die Quart als Vorhalt der
Terz enthalten ist. (Auflösung α) Der Grund, weshalb die
Auflösung β, in welcher die Quint als Vorhalt der Sext
betrachtet werden müsste, nicht zu normaler Geltung
kommt, ist schon früher (125) erwähnt.


Die zweite Form $$GRAPHIC ergibt den Vorhalt vor
dem Grundtone: die Septime als Vorhalt der Sext im
Terz-Sext-Accorde. Ein Vorhalt vor der Quint wird als Dis¬
sonanz erst beim Septimenaccorde vorhanden sein können;
im Dreiklange ist er als Sext weder gegen den Grundton,
noch gegen die Terz dissonant: die Sext zu Grundton und
Terz bildet nur einen versetzten Dreiklang, zu welchem
sie selbst Grundton, die Terz Quint und der Grundton
Terz ist. Beim Septimenaccorde aber ist der Sextvorhalt
eben wieder ein Quartvorhalt im oberen Dreiklange.


148. Die Dissonanz des Septimenaccordes ist all¬
gemein auszudrücken in der Form:


98


Die Auflösung des Septimenaccordes haben wir aber
in zwei wesentlich verschiedenen Arten kennen lernen. Die
erste ist, dass für das innere Intervall des Accordes ein
die beiden dissonirenden Töne in sich vermittelnder Ton
eintrete, an welchem sodann die Auflösung wie im Vorhalts¬
accorde erfolgen kann:


Die zweite ist, dass im Inhalte des Septimenaccordes
selbst die Vermittlung der Dissonanz gefunden werde, und
zwar, a, in dem einen (α) oder dem anderen (β) der beiden
mittleren Töne:


Bei α kommt der Accord wieder in die Vorhaltsbedeutung;
die Auflösung ist hier:


die Auflösung bei β ist:


Wenn, b, die Auflösung an beiden mittleren Tönen zu¬
gleich, als Intervall genommen, sich bestimmen soll, so
dass dasselbe im Auflösungsaccorde fortbesteht und con¬


99


sonant in ihm wird, so kann sie, nach der Beschaffenheit
der im Septimenaccorde combinirten Dreiklänge, wieder
auf zweierlei Weise geschehen:


Bei α schreitet die Septime chromatisch aufwärts,
bei β der Grundton chromatisch abwärts. Hier hat das
mittlere Intervall im Septimenaccorde die Doppelbedeutung
$$GRAPHIC; bei der ersten Auflösung entscheidet es sich für
I-III, bei der zweiten für III-II.


Wie bei der letzten Auflösungsart des Septimenaccor¬
des eine chromatische Fortschreitung erfordert und damit
ein Tonartwechsel herbeigeführt wird, so werden noch an¬
dere Weisen der Auflösung aufzuführen sein, bei denen
chromatische Veränderungen eintreten. Sie finden aber ihre
passende Stelle erst später; da sie eine Verbindung un¬
mittelbar aufeinanderfolgender Septimenaccorde entstehen
lassen, eine Folge; die in ihrem organischen Werden zu¬
vor an sich zu betrachten ist.


Stimmen-Fortschreitung für die Septimenharmonie.


149. Die Stimmenfortschreitung in Bezug auf die Ent¬
stehung der Septimenharmonie kann nicht eine andere sein,
als sie es in Bezug auf die Dreiklangsfolge an sich ist;
denn die Septimenharmonie ist eben nichts anderes, als
eine solche zum Accord zusammengefasste Folge selbst,
und zwar kann sie, wie wir schon gesehen haben, allezeit
nur zwei unmittelbar verbundene, zwei ineinanderliegende
Dreiklänge enthalten.


Im Uebergange von C-e-G nach G-h-D, wird h nur als
fortgeschrittenes C, D nur als fortgeschrittenes e verständ¬
liche Bedeutung haben können, D aber nicht aus C her¬


100


zuleiten sein: das würde einen unmittelbaren Uebergang aus
C—G nach G—D aussprechen, wie die Tonleiterbildung ihn
entstehen lässt; der Accordübergang aus C-e-G nach G-h-D
kann aber nur durch e-G-h vermittelt geschehen: C-e-G...h-e-G
...h-D-G; und die daraus hervorgehende Septimenharmonie
wird eben nur die Folge h-e-G...h-D-G verbunden enthalten
können, als h-D-e-G, in derselben Lage und nach der Stimmen¬
fortschreitung, wie sie durch die Dreiklangsfolge gegeben ist.


150. Es wird daher die Septime, wo sie zu dem
schon vorhandenen Grundtone eintritt, d. h. wo der über¬
liegende Dreiklang dem zunächst unter-liegenden verbun¬
den wird, allezeit nur aus dem Grundtone des unter¬
liegenden hervorgeben können, denn es kann keine andere
Stimme melodisch nach der Quint des über-liegenden Drei¬
klanges führen, wie überhaupt zu direct verständlichem
Uebergange keine andere Fortschreitung geschehen kann,
als die melodisch gefasste, d. h. secundweise aus dem
Grundtone des unteren Dreiklanges in die Quint des obe¬
ren, oder umgekehrt; indem in dieser Differenz der Ac¬
cordwechsel allein besteht. Wo noch andere Fortschreit¬
ungen geschehen, oder wo der übergegangene Ton im
neuen Accorde in anderer Bedeutung eintritt, da sind eben
combinirte Folgen vorhanden: solche, in denen eine dop¬
pelte Fortschreitung, ein zweifacher Wechsel geschehen
ist. So z. B. in der Folge C-e-G...G-h-D in die Lage h-D-G,
wo zuerst der Grundton C nach der Quint h des Dreiklan¬
ges e-G-h, und dann der Grundton e dieses letzteren nach
der Quint D des Dreiklanges G-h-D fortgeschritten ist. Als
Septimenformation ist dann der erste und zweite, oder der
zweite und dritte Dreiklang in der Aufeinanderfolge zu
verbinden, als h-C-e-G oder h-D-e-G.


Wenn sonach die unvorbereitete Septime nur abstei¬
gend aus dem Grundtone selbst (oder der Octav) eintreten
kann, indem die Accordverbindung es nicht anders ent¬


101


stehen lässt, so wird jedes aufsteigende Herantreten der
Septime zu dem Grundtone dem naturgemässen Uebergange
entgegen sein müssen.


151. Betrachten wir nun die entgegengesetzte Folge,
die nach der Unterdominantseite, d. h. aus einem über-
liegenden Dreiklange nach einem unter-liegenden führende,
so wird hier die Quint des ersteren nach dem Grundtone
des zweiten ihm nächstverbundenen fortschreiten. In der
Dreiklangsfolge von G-h-D nach e-G-h, welche in die Lage
G-h-e führt, wird D nach e fortgeschritten sein. Die Septi¬
menharmonie dieser Folge erscheint in der Lage G-h-D-e.
Hier ist der dem Ausgangsdreiklange hinzutretende Ton der
Grundton des Septimenaccordes, wie er in der Folge
nach der Oberdominantseite die Septime desselben, als
solche aber die Quint des oberen Dreiklanges war, ihrer
Natur nach ein Zweites, Etwas, das keinen Anfang
bilden, das nur in Folge eines Vorausgesetzten eintre¬
ten kann. Die unvorbereitete Septime wird daher nicht
anders, als aus dem Grundtone oder der Octav nach¬
schlagend, und eben deshalb, beiläufig gesagt, vor¬
zugsweise auch auf dem metrisch ihr entsprechenden
zweiten oder sogenannten „schlechten” Takttheile
erscheinen wollen. Der Grundton des Septimenaccor¬
des dagegen, welcher auch Grundton des unteren Drei¬
klanges ist, hat die Natur des Anfanges; er ist seinem
Wesen nach ein Erstes, das einem Anderen vortreten
kann. Die unvorbereitete Septime, wie in der Folge C-e-G...
h-C-e-G nachschlagend, wird immer als eine fortgeschrit¬
tene Stimme gehört werden; zu der vorbereiteten Septime
übt der eintretende Grundton vielmehr die Wirkung einer
neu hinzukommenden Stimme. Der Septimenaccord mit
vorbereiteter Septime findet auch die ihm angemessene
Stelle auf dem ersten metrischen, dem sogenannten
„guten” Takttheile.


102


152. So ist auch, ganz allgemein genommen, zu jeden
liegenden Tone der nächste darüber liegende anzuschlagen,
aber nicht der zunächst darunter liegende. Jener ist allezeit
ein Positives, Erstes, ein Grundton; dieser ein Relatives,
ein Zweites, eine Quint. Daher unter allen Umständen
die Form $$GRAPHIC eine richtige, die entgegengesetzte
$$GRAPHIC nur unter besonderen Bedingungen eine
zulässige sein wird. Der Zusammenklang zweier neben¬
einanderliegender Töne wird, wenn der tiefere nach dem.
höheren folgt, besondere Vorkommenheiten ausgenommen,
nur in der Form $$GRAPHIC erscheinen können.


153. Hieraus wird sich erweisen, warum von den
früher (123) zu Septimenaccorden construirten Folgen, aus
einem Dreiklange in einen anderen ihm nicht verbundenen,
nur diejenigen, welche nach der Unterdominantseite führen,
richtig klingen; die nach der Oberdominantseite aber, mit
Ausnahme der ersten (C-e-G...h-D-F-G), widrig, unver¬
mittelt und quinthaft. Die Folge aus dem Dreiklange C-e-G
nach dem Dreiklange D|F-a, welche als Septimenaccord
dort in der Form C-D-F-a sich ergibt, klingt nicht quint¬
haft, weil keine Nothwendigkeit vorhanden ist, den Ton
D aus C herzuleiten, oder ihn als fortgeschrittenes C zu
hören; als Grundton des Septimenaccordes kann er eben
sowohl aus dem e des C-Durdreiklanges hergeleitet wer¬
den, wenn eine natürliche Fortschreitung ihn auf diesem
Wege einführen sollte. Setzen wir aber den Dreiklang D|F-a
als ersten und lassen C-e-G folgen, woraus als Septimen¬
accord die Lage C-e-G-a hervorgeht, so ist hier die Septime
G entweder aus dem fortgeschrittenen a entstanden, wo¬
nach die Dreiklänge D|F-a, C-e-G in der Quintlage, un¬
vermittelt, also eben nicht als Folge neben einander stehen
würden; oder es wird in C-e-G-a der Ton G als ein fort¬


103


geschrittenes F, als eine nicht aus dem Grundtone des
a-Molldreiklanges hergeleitete, unvermittelt eintretende
Septime vernommen, was, wie im Vorstehenden gezeigt,
als unorganisch, wieder unrichtig klingen muss. Somit
sind für alle Fälle die Septimenformationen in abwärts,
d. h. nach der Unterdominantseite liegende unverbundene
Dreiklänge, wie:


in dieser Form richtig klingend; die in aufwärts, nach
der Oberdominantseite liegende unverbundene Dreiklänge,
wie:


mit Ausnahme der ersteren, C-e-G...h-D-F-G, quinthaft,
oder unvermittelt, mit einem Worte falsch klingend.


154. Es ist aber damit, dass wir bei der nach¬
schlagenden Septime nur allein die aus dem Grund¬
tone melodisch abwärtstretende Bewegung, nicht aber
die aufsteigend zu ihm herantretende der natürlichen
Folge gemäss gefunden haben, bei der vorbereiteten
aber das Hinzutreten des Grundtones auf beide Weisen
in der Ordnung finden, die Erklärung jener Folgen, wo
der Grundton des unteren Dreiklanges nicht aus der Quint
des oberen hergeleitet sein kann, ihrem inneren Vor¬
gange nach noch immer nicht gegeben: wir meinen die¬
jenigen, welche, wie C-e-G...C-D-F-a, ein äusserliches


104


Nebeneinanderstehen zweier primärer Dreiklänge enthal¬
ten, ohne doch die Wirkung einer Quintfolge empfinden zu
lassen. Wir haben zwar gefunden, dass hier der Ton D in
Bezug auf die Dissonanzbildung ebensowohl aus der Terz
e, wie aus dem Grundtone C hergeführt werden könne;
es ist aber auch gesagt worden, dass die Stimmenfort¬
schreitung für die Septimenharmonie keine andere sein
könne, als die der Dreiklangsfolge. Wenn wir aber
die Entstehung des Septimenaccordes in der Folge zu
dem unverbundenen Dreiklange geschehen lassen; wie die
Septimenaccorde im Uebergange zu verbundenen Dreiklän¬
gen entstanden sind, den obigen, C-D-F-a, mithin in der
Folge:


so ist keineswegs der Ton D aus dem e melodisch hervor¬
gegangen; es ist nicht einmal die Möglichkeit vorhanden,
dass er daraus hervorgehen könne, indem die Septimen¬
harmonie nur aus der Verbindung der beiden letzten Drei¬
klänge dieser dreifachen Folge, C-F-a und D|F-a, ent¬
steht, mit dem Dreiklange C-F-a aber das e, die Terz des
C-Durdreiklanges, welches nur in C-e-a, als Quint des
a-Molldreiklanges noch fortbestehen konnte, schon auf¬
gehoben ist. Auch wenn wir aus dem a-Molldreiklange
dieser Folge, aus C-e-a, die Septimenharmonie C-D-F-a,
nach der Weise der Accordverbindungen des zweiten Ver¬
wandtschaftsgrades (91) herleiten wollten, würde C nach
D, e nach F fortzuschreiten haben. Es darf aber eine
äussere Nöthigung, e nach D zu führen, ein absichtliches
Verfahren zu vorgesetztem Zweck hierbei so wenig eintre¬
ten, als wir jetzt nicht von freier Kunstbildung, sondern
nur von der natürlichen Formation sprechen, wie sie, ohne
Hinzutritt eines besonders bestimmenden Willens, von
selbst hervorgeht. Demnach wird die Folge C-e-G...C-D-F-a,


105


wenn sie dem Gehöre sich rechtfertigt, aus einer anderen
Verbindung zu erklären sein müssen, als der oben verzeich¬
neten: $$GRAPHIC,
denn diese enthält vom ersten zum letzten Accorde die
Quintfortschreitung C-G...D-a.


Folge von Septimenaccorden.


155. In der zweiten Art der Septimenauflösung (138)
ist das Motiv enthalten zu einer fortgesetzten Reihe verbun¬
dener Septimenaccorde. Diese Auflösung geschieht durch
die Vermittlung eines der beiden Töne des mittleren Ac¬
cordintervalles. Im Septimenaccorde e-G-h-D z. B. kann
die Dissonanz als Doppelbedeutung in G, als:


oder in h, als:


gefunden werden, und die Auflösung wird im ersten Falle


im anderen


sein. In jenem wird die Fortschreitung nach der Unter-, in
diesem nach der Oberdominantseite führen; denn es ist im
ersten die Terz des unteren Dreiklanges, im letzten die
Terz des oberen der zur Auflösung bestimmende Ton. In¬


106


dem aber hier in beiden Bestimmungen nicht das ganze
mittlere Intervall bei der Auflösung berücksichtigt ist, son¬
dern nur der eine oder der andere Ton desselben, so ist,
wie früher schon berührt wurde, der nicht beachtete auch
mehr geneigt in seiner Stelle zu beharren, als zu Her¬
stellung der Consonanz sich fortzubewegen. Er wird an der
Auflösung keinen Antheil nehmen wollen. Dann entsteht
aber eine neue Dissonanz, indem der auflösend sich bewe¬
gende Ton dissonant an den verharrenden, und zwar als
Grundton, oder als Septime eines neuen Septimenaccordes,
herantritt: denn es wird bei dem obigen Septimenaccorde
e-G-h-D, die Vermittlung in G gesetzt, die Auflösung
e-G-h-C, mit der Vermittlung in h, die Auflösung F-G-h-D
erfolgen, wenn im ersten Falle h, im zweiten G in seiner
Stelle bleibt. Es ist hiermit eine Septimenharmonie in eine
andere übergegangen. Wenn wir diese Folge in eben der
Weise sich weiter fortsetzen lassen, so werden, vom
Dreiklange der Tonica ausgehend, folgende Reihen ent¬
stehen:


1) Nach der Unterdominantseite, wenn in den
Septimenaccorden der untere Ton des mittleren
Intervalles die Auflösung bestimmt:


2) Nach der Oberdominantseite, wenn in den
Septimenaccorden der obere Ton des mittleren In¬
tervalles die Auflösung bestimmt:


In der ersten Reihe findet sich jetzt, was aus der Drei¬
klangsfortschreitung allein nicht hervorgehen konnte, vom
ersten zum vierten Gliede die vermittelte Folge C-e-G...
C-D-F-a, in welcher der Grundton des Dreiklanges D|F-a
nicht aus dem fortgeschrittenen C, sondern aus dem ab¬


107


wärtsgetretenen e, welches als Septime von F sich nach
D aufzulösen hatte, hervorgegangen ist.


156. Wie diese Reihe aber in jedem ihrer Glieder
gegen das Vorangegangene eine folgerechte Dissonanzbil¬
dung enthält, so erweist dagegen die andere schon in der
Folge vom zweiten zum dritten Gliede, h-C-e-G...h-D-e-G,
sich unzulässig, indem hier die Septime aufsteigend zu dem
Grundtone herantritt, die, wo sie nicht vorbereitet ist,
nur aus diesem selbst hervorgehen kann. Es wird somit,
wenn die Folge C-e-G...h-D-F-G sich dem Gehöre als eine
vollkommen richtige ergibt, die Bildung derselben nicht
aus obiger zweiten Reihe zu erklären sein, wie es die
Bildung der Folge C-e-G...C-D-F-a aus der ersten ist, in
welcher jedes Glied gegen das vorhergehende sowohl, wie
gegen das folgende sich folgerecht verhält; ihr Bildungspro¬
cess wird ein anderer sein müssen. Wir kommen bei Be¬
trachtung des Dominantseptimenaccordes darauf zurück.


157. Jede andere Folge aus einem Dreiklange in den
unverbundenen der Oberdominantseite, als jene, welche
aus dem tonischen Dreiklange in den oberen verminderten
führt, wird die Unzulässigkeit, die wir in der Dissonanz¬
bildung hier gefunden haben, auch sogleich in der Wirk¬
ung empfinden lassen. Wie z. B. D|F-a...C-e-G-a, e-G-h...
D-F-a-h, F-a-C...e-G-h-C u. s. w. Hier werden wir immer
nur die Wahl haben, zwei Dreiklänge in primärer Lage
fortgeschritten neben einander zu vernehmen, oder die
Septime aufsteigend zu dem Grundtone treten zu sehen.
Das Eine ist aber wie das Andere gegen die Natur des
vermittelten Fortganges.


158. Der Uebergang C-e-G...C-D-F-a, in obiger
Unterdominantreihe steht durch seine Zwischenglieder
C-e-G-a und C-e-F-a in verständlicher Folge. Wie
aber diese Folge durch zwei dem C-D-F-a vorange¬
hende Septimenaccorde führt, und so den dritten Septi¬


108


menaccord mit dem ersten successiv verbindet, so wird
auch eine Septimenreihe, welche durch das erste, dritte,
fünfte, siebente Glied der obigen fortschreitet, eine ver¬
ständlich vermittelte sein müssen; denn es wiederholt
sich vom dritten zum fünften, vom fünften zum siebenten
nur dieselbe Beziehung des ersten zum dritten.


159. Wenn die erste Reihe eine Fortschreitung
Terz-verwandter Dreiklänge in Septimenharmonieen zu¬
sammenfasst, so erhalten wir in dieser zweiten, welche
jedesmal ein Glied der ersteren ohne Aufenthalt durchgeht,
eine Fortschreitung Quint-verwandter Dreiklänge als
Septimenfolge. Dasselbe wird erfolgen, wenn wir durch
das zweite, vierte, sechste, achte Glied fortschreiten. Eine
dritte Reihe, durch das erste, vierte, siebente, zehnte
Glied geführt, wird, indem hier die Zusammenziehung
von drei Fortschreitungen in der Folge von einem Gliede
zu dem anderen enthalten ist, nach dem ersten vom
Dreiklange ausgehenden Schritte, nicht mehr stetig fol¬
gerecht erscheinen können; denn eine solche Progression
bringt die gleichzeitige secundweise Fortbewegung dreier
Stimmen mit sich, nämlich den fortgesetzten Uebergang in
unverbundene Dreiklänge. Dieser ist durch vermittelnde
Dreiklänge zwar folgerichtig herzustellen (90), der dadurch
bedingte Stimmengang kommt aber mit dem, den hier die
aufzulösende Septime erfordert, in Widerspruch, und
zwar ganz entschieden bei der Folge des vierten, fünften
und sechsten Gliedes dieser Reihe, so wie in den perio¬
disch mit dieser Stelle correspondirenden, in welchen
zweimal Dreiklänge in primärer Lage neben einander
stehen. Daher werden nur diejenigen Folgen dieser
Reihe, welche dem vermittelten Uebergange der un¬
verbundenen Dreiklänge mit den Dissonanzforderungen
gleichzeitig entsprechen, sich dem Gehöre als richtige er¬
geben.


109


160. Es ist die erste Reihe verbundener Septimen-
harmonie, nach der Unterdominantseite in Terz-ver¬
wandten Dreiklängen fortschreitend:


Die zweite, in Quint-verwandten Dreiklängen fort¬
schreitend:


Die dritte, in Dreiklängen ohne directe Verwandt¬
schaft fortschreitend:


letztere in der Folge 4—5 und 5—6 gegen die Dreiklangs¬
vermittlung sich erweisend.


161. Zu übersichtlicher Anschauung mögen auch die
entsprechenden Reihen verbundener Septimenharmonieen
nach der Oberdominantseite hier Platz finden; die Folge¬
widrigkeit derselben ist schon besprochen.


Es ist die erste, in Terz-verwandten Dreiklängen
fortschreitend:


110


Die zweite, in Quint-verwandten Dreiklängen
fortschreitend:


Die dritte, in Dreiklängen ohne directe Verwandt¬
schaft fortschreitend:


Die ersten zwei Reihen enthalten schon in dem auf¬
steigenden Eintritte der Septime ihre Unzulässigkeit. In
der dritten kommt dazu noch die folgewidrige Fortschreit¬
ung der unverbundenen Dreiklänge, welche in der Pro¬
gression nach der Unterdominantseite die Reihe schon nicht
ohne periodische Unterbrechung konnte bestehen lassen.


162. Es kann demnach eine Progression in Septimen¬
harmonieen sich überhaupt nur nach der Unterdominant¬
seite bilden, indem nur in dieser Richtung den orga¬
nisch-gesetzlichen Forderungen der Folge entsprochen
wird, und zwar wird sie hier in der ersten und zweiten


111


Reihe ununterbrochen sich fortsetzen können, in der drit¬
ten wird sie von den periodisch sich einstellenden Quint¬
folgen unterbrochen.


163. Die Progression in Septimenharmonieen nach der
Oberdominantseite ist aber eine sich selbst widerspre¬
chende. Diese Reihe ist eben eine verkehrte. Sie würde
in entgegengesetzter Richtung, wenn die Fortschreitung
vom dritten zum zweiten, vom vierten zum dritten
Gliede geschähe, ganz folgerichtig erscheinen; indem sie
dann eben zu einer Unterdominantreihe wird, oder zu
einer Reihe, in welcher die Terz des unteren Dreiklan¬
ges als Dissonanzvermittlung gesetzt ist, da in der Ober¬
dominantreihe es die Terz des oberen Dreiklanges ist,
an welcher die Auflösung erfolgt. So würde hier auch die
Fortschreitung vom vierten zum zweiten, vom fünften
zum dritten Gliede u. s. f. ganz folgerecht sein.


164. Die Septimenformation wird, wenn sie nach der
Oberdominantseite geführt wird, nur in der Dreiklangs¬
verbindung selbst bestehen können und nicht in ver¬
ketteten Septimenaccorden, wie sie in der Richtung nach
der Unterdominantseite sich zulässig ergibt. Daher auf der
Oberdominantseite nur der Uebergang nach den in der
Terz und in der Quint verwandten Dreiklängen als Septi¬
menaccord zusammenzufassen ist, nicht aber der Ueber¬
gang in den unverbundenen Dreiklang. Nach der Unter¬
dominantseite ist auch dieser ein vermittelter, und zwar
eben durch die Verbindung der Septimenaccorde.


165. Es ist damit die Möglichkeit der Dissonanzbildung
nach dem unverbundenen Dreiklange der Oberdominant¬
seite nicht unbedingt geläugnet; nur kann diese Combi¬
nation durch die Vermittlung, wie sie aus dieser Reihe
direct hervorgeht, nicht erlangt werden. Die Folge a-C-e...
G-h-D-e, die aus der primären Lage des ersten Dreiklanges
unzulässig ist, wird aus der Terz-sextlage desselben:


112


C-e-a...h-D-e-G, vollkommen richtig erscheinen, weil hier
die Accorde C-e-a und h-D-G folgerecht zu einander stehen,
und die Septime D aus dem e hervorgegangen ist. Eben
so würde auch die Quart-sextlage des ersten Dreiklanges
eine zulässige Fortschreitung entstehen lassen.


166. Wenn die Folge C-e-G...h-D-F-G sich aber dem
Gefühle als eine richtige ergibt, und sie doch nicht durch
die Reihe C-e-G...h-C-e-G...h-D-e-G...h-D-F-G vermittelt
sein kann, wie die Folge C-e-G...C-D-F-a durch die Reihe
C-e-G...C-e-G-a...C-e-F-a...C-D-F-a vermittelt ist, wenn
ferner in dieser Unterdominantreihe jeder Uebergang zu
unverbundenem Dreiklange, wie D|F-a...D-e-G-h, e-G-h...
e-F-a-C, F-a-C...F-G-h-D in gleicher Weise wie der erste
richtig, in der Oberdominantreihe aber, ausser jenem
ersten, jeder andere, wie: D|F-a...C-e-G-a, e-G-h...
D-F-a-h, F-a-C...e-G-h-C, unrichtig erscheint, so wird die
Zulässigkeit der Folge C-e-G...h-D-F-G überhaupt in etwas
Anderem als dieser successiven Vermittlung ihren Grund
haben müssen. Durch die Dreiklangsvermittlung wird hier
nur die Verbindung des Mollaccordes mit dem Dominant¬
accorde erlangt. Von dem daraus entstandenen Septimen¬
accorde h-D-e-G ist aber zu der Verbindung des Domi¬
nantaccordes mit dem verminderten, h-D-F-G, eine Fort¬
schreitung des e nach F erforderlich, und diese lässt die
Septime aufsteigend zu dem Grundtone treten. Dies ist
es auch, was wir in der Folge C-e-G...h-D-F-G verneh¬
men, und zwar ohne dass in diesem Falle der aufsteigende
Eintritt der Septime etwas Folgewidriges für das Gefühl
enthält. Es beruht dies auf der Natur des Dominant¬
septimenaccordes, welchen wir in der Verbindung
dieser beiden Dreiklänge erhalten, und den wir als den
ersten der drei Septimenaccorde, in welchen die Grenzen
des Tonartsystemes verbunden erscheinen, jetzt näher zu
betrachten haben.


113


Septimenaccorde des in sich übergehenden
Tonartsystemes.


I. Dominant-Septimenaccord.


167. Das Wesen der harmonischen Dissonanz haben
wir in einem Widerspruche gefunden, in einer Doppel¬
bestimmung, die durch den Zusammenklang zweier gegen
einander dissonirender Töne in einem dritten entstanden
ist. Es ist die gleichzeitige Bestimmung eines Tones zu
Grundton und Quint, zu Grundton und Terz, oder zu Terz
und Quint. Entschieden ist aber der Gegensatz nur in der
ersten Bestimmung enthalten; denn die Terz ist, indem
sie ihrem Begriffe nach Grundton und Quint in sich ver¬
bindet, nicht Gegensatz des einen oder anderen dieser bei¬
den Dreiklangsmomente in ihrer Trennung, sondern viel¬
mehr nur Gegensatz ihrer Trennung selbst. Daher war die
vollständig befriedigende Auflösung des Septimenaccordes
auch nicht durch einen der im Accorde enthaltenen Töne
zu erlangen, in denen nur der unvollkommene Gegensatz
der Terz mit dem einen oder anderen der anderen beiden
Momente besteht, sondern es musste für das mittlere
Intervall der Ton eintreten, in welchem beide dissonirende
Töne die Doppelbestimmung von Grundton und Quint her¬
vorrufen.


168. Diese Doppelbestimmung entschiedenen Gegen¬
satzes wird in der Grundeinheit der Tonart selbst gesetzt,
wenn ihre beiden Dominanten zugleich erklingen; denn es
ist dann die Tonica zugleich Quint der Unterdominant und
Grundton der Oberdominant.


Dies ist die Quintbeziehung dieser beiden Töne,
welche sie im Grundtone haben, und die Spaltung dieses


114


Grundtones in entgegengesetzte Bedeutung. Die Terz¬
beziehung, den Accordzusammenhang, finden die disso¬
nirenden Töne aber in der gleichzeitigen Verbindung des
Oberdominantdreiklanges mit dem verminderten Drei¬
klange der Oberdominantseite, G-h-D—h-D-F, als Domi¬
nantseptimenaccord,


der zu seiner Auflösung eben jene Quintbeziehung der Töne
F und G im Grundtone C erst fordert.


169. Diesem Septimenaccorde kommt als Dissonanz
in der Tonart die Bedeutung zu, welche der tonische Drei¬
klang als Consonanz in ihr hat. Er bezieht sich unzwei¬
deutig auf diesen; denn es ist eben der Grundton des
tonischen Dreiklanges selbst, welcher hier durch die bei¬
den Dissonanztöne in sich entzweit, und dessen Einheit
durch die Auflösung wieder hergestellt wird. Daher führt
dieser Septimenaccord auch zu vollkommenem Schlusse.


170. — Characteristisch ist im Dominantseptimen¬
accorde, wie in dem nachher ausführlicher zu besprechen¬
den Septimenaccorde der Oberdominantterz, das Intervall
der verminderten Quint, welches in dieser Harmonie zwi¬
schen der Terz des Oberdominantaccordes und dem Grund¬
tone des Unterdominantaccordes enthalten ist. Wenn in
der C-Dur- oder C-Molltonart die Töne h und F zusam¬
mentreten, so wird h nach C, F nach e, in der Molltonart
nach es sich bewegen wollen. Eine Dreiklangs-Einheit ist
zwischen h und F nicht vorhanden; eine solche auf näch¬
stem Wege im Zusammenklange herzustellen, ist die For¬
derung in beiden Tönen. Jeder von ihnen sucht aber sich
selbst geltend zu machen, und so ist es der Ton F, welcher
h nöthigt nach C zu treten, und der Ton h ist es, welcher
F nach e sich zu bewegen drängt, und in der Molltonart


115


nach es nöthigen wird, indem auch h und es durch den über¬
mässigen Dreiklang es-G-h in näherer Accordbeziehung
stehen, als die den getrennten Dominantdreiklängen ent¬
nommenen Töne h und F. Denn wenn auch die Grenzen
des Tonartsystemes, bei dem Uebergange desselben in sich
selbst, sich äusserlich verbinden, so wird die innerliche
Trennung, die Zweiheit der Basis, aus einer solchen Ver¬
bindung doch eine Einheit des Dreiklanges nicht können
hervorgehen lassen, wie wir sie im Begriffe des Dur- oder
Mollaccordes gefasst haben. Der verminderte Dreiklang
D|F-a, enthält zwar in F-a das Terzintervall, aber in D—a
kein Quintintervall; der verminderte Dreiklang h-D|F weder
Quint- noch Terzintervall. Eben so ist in den beiden ver¬
minderten Dreiklängen der Molltonart D|F-as, h-D|F, keines
von beiden enthalten, wie, in Betreff der Quint, bei un¬
serer Bezeichnung es schon der Unterschied der grossen
und kleinen Buchstaben in die Augen treten lässt. Zwar
ist in dem sogenannten übermässigen Dreiklange,


auch die Quintbeziehung der äusseren Töne nicht vorhan¬
den, sie sind aber beide im Terzverhältnisse an den mitt¬
leren gebunden. Die verminderten Dreiklänge dagegen
enthalten nur ein directes Verhältniss zwischen zwei Tö¬
nen: D|F-a, h-D|F während der dritte zu keinem von
beiden in einer Dreiklangsbeziehung steht. So wird der
dissonante übermässige Dreiklang noch immer gegen den
verminderten eine Einheitsbedeutung in Anspruch nehmen,
und das Intervall h—es, gegen h—F als eine verbindende
Annäherung, der Natur der Molltonart gemäss, gelten
können. —


171. Wiewohl die Entzweiung des Hauptdreiklanges
sich am Entschiedensten in dem Zusammenklange der


116


Oberdominantterz mit dem Grundtone des Unterdominant¬
dreiklanges äussert, so ist sie doch in derselben Bedeutung
auch in dem Zusammenklange der Quint des Oberdomi¬
nantdreiklanges mit dem letztgenannten Tone enthalten;
nur ist die Dissonanz dieser beiden Töne weniger deutlich
fühlbar, indem wir die Quint der Oberdominant mit der
Unterterz der Unterdominant zu verwechseln versucht sein
können. In der C-Durtonart z. B. D mit d; daher der
Accord D|F-a, wo er nicht durch die Umgebung bestimmt
wird, leicht für den d-Molldreiklang, d-F-a, zu nehmen
ist, und an sich weniger wie der Accord h-D|F, als ein
verminderter erscheint. In der Molltonart kann diese Ver¬
wechslung nicht stattfinden, indem hier der Unterschied
von D|F-as und des-F-as, welcher dem von D|F-a und
d-F-a in der Durtonart correlativ ist, genugsam in das Ge¬
hör fällt.


172. In dem Zusammenklange der Terz und Quint der
Oberdominant mit dem Unterdominantgrundtone und
dessen Terz, in h-D|F-a, sind die Grenzintervalle des
Tonartsystemes zusammengetreten. Wir müssen uns in
dieser Verbindung h-D|F-a den Begriff des in sich selbst
verwendeten Tonartsystemes denken. Die Grenze
verbunden als Mitte gesetzt, wird die Mitte getrennt
als Grenze heraustreten lassen.


Hier bezieht sich die Mitte h-D|F-a, als Septimenac¬
cord, in ihrer Dissonanz h—a auf die Mitte des unverwen¬
deten Systemes, auf e, die Terz des tonischen Dreiklan¬
ges, welches durch h und a aus der verbindenden Terz¬
bedeutung


117


in die widersprechende, gleichzeitig Grundton und Quint
zu sein,


bestimmt wird.


173. Dasselbe findet Anwendung auf das Molltonart¬
system in Bezug auf den Septimenaccord h-D|F-as und die
tonische Terz es:


174. Den Bezug auf den Grundton, C, hat aber, in
der Dissonanz G—F, der Septimenaccord G-h-D|F, sowohl
in der Dur-, wie in der Molltonart; weshalb nicht der erstge¬
nannte, sondern dieser letztere die Bedeutung als Haupt¬
septimenharmonie in Anspruch zu nehmen berechtigt
ist. Auf die Quint des tonischen Dreiklanges bezieht sich
sodann der dem Hauptseptimenaccorde entgegenstehende:
D|F-a-C (D|F-as-C). Diese drei in ihrer Dissonanz zu den
Tönen des tonischen Dreiklanges in gegensätzlicher Bezie¬
hung stehenden Septimenaccorde enthalten das Intervall
der verbundenen Grenzen, D|F, sie gehören dem verwen¬
deten Tonartsysteme an. Die übrigen auf die Töne ausser
dem tonischen Dreiklange sich beziehenden Septimenaccorde
sind im unverwendeten Systeme enthalten.


175. Das ganze System der Septimenharmonieen ist:


118


176. Es wird aber im Septimenaccorde, den wir bis¬
her noch immer nur als eine Verbindung von zwei inein¬
anderliegenden Dreiklängen betrachtet haben, ohne Rück¬
sicht auf die besondere Beschaffenheit dieser verbundenen
Dreiklänge, nun auch diese zu unterscheiden und in ihrer
Bedeutung für den Character der Septimenharmonie zu
beachten sein.


177. Die Septimenharmonieen des unverwendeten Sy¬
stemes:


bestehen in der Verbindung je eines Dur- und eines Moll¬
dreiklanges. Die Töne des mittleren Intervalles der Septi¬
menharmonie sind in beiden Dreiklängen organisch ent¬
halten, in jedem nach anderer Bestimmung; so dass im
ersten und dritten Septimenaccorde für dasselbe:


zu setzen ist; im zweiten und vierten:


119


Hier ist ein Zugleichbestehen zweier wirklicher Drei¬
klänge als harmonische Verbindung gegeben, die in ihren
äusseren Gliedern dissonirt, indem diese keines der drei
Dreiklangsintervalle bilden. Ausser dieser Dissonanz ist
keine andere in dem Zusammenklange enthalten.


178. Die Septimenaccorde aber, welche die äusser¬
sten Töne des unverwendeten Systemes, D und F, ver¬
bunden enthalten:


und darin eben das verwendete System bezeichnen, diese
sind anderer Natur und Beschaffenheit, als jene aus dem
unverwendeten Systeme. Hier besteht die Dissonanz nicht
so schlechthin in einer Zweideutigkeit des mittleren Inter¬
valles, auch äussert sie sich nicht allein in dem Zusam¬
menklange der äusseren Töne des Septimenaccordes; wie
überhaupt ein Verbundensein wirklicher Dreiklänge in die¬
sen Accorden gar nicht stattfindet.


Wenn wir die Septimenharmonie allgemein nur im
Begriffe einer Dreiklangs-Zweiheit fassen können und die
Dissonanzdreiklänge in diesem Begriffe organische Existenz
haben, gleich den Consonanzdreiklängen, so haben sie
dieselbe doch eben nur als dissonante, als in ihrer Natur
entzweite Accorde, die in ihren Bestandtheilen sich nicht
in sich zusammenschliessen. Im ersten der obigen drei
Septimenaccorde, in G-h-D|F der in der Verbindung der
Dreiklänge G-h-D und h-D|F besteht, wird der verminderte
Dreiklang h-D|F den Bestandtheil des G-Durdreiklanges,
h-D, an diesen, mit ihm verbunden, völlig abtreten: man
vernimmt den Septimenaccord G-h-D|F als Zusammenklang


120


des Oberdominantaccordes G-h-D mit dem Unterdomi¬
nantgrundtone F. Der zweite Septimenaccord, h-D|F-a,
aus den verminderten Dreiklängen h-D|F und D|F-a be¬
stehend, wird sich als Zusammenklang von Terz und Quint
der Oberdominant mit Grundton und Terz der Unterdomi¬
nant vernehmen lassen. Der dritte, aus den Dreiklängen
D|F-a und F-a-C bestehende Septimenaccord, D|F-a-C,
lässt nur die Verbindung des Unterdominantdreiklanges
F-a-C mit der Oberdominantquint D hören.


179. In der Dominantseptimenharmonie, G-h-D|F,
steht die Septime getrennt und ausser aller wirklichen
Dreiklangsbeziehung zu dem Accorde. In der Septimen¬
harmonie der oberen Dominantquint, D|F-a-C (D|F-as-C),
steht ebenso der Grundton getrennt, ausser Dreiklangs¬
beziehung. In der Septimenharmonie der oberen Domi¬
nantterz, h-D|F-a (h-D|F-as), ist die Trennung in der Mitte
des Accordes vorhanden; er zerfällt in zwei Theile, von
denen der untere dem Oberdominantdreiklange, der obere
dem Unterdominantdreiklange angehört: wie eben alle
drei Septimenharmonieen ihren Inhalt nur den beiden Do¬
minantaccorden entnehmen, und nur im Mehr- und Min¬
dergehalte aus dem einen oder anderen dieser beiden
Dreiklänge unterschieden sind; indem der erste den Ober¬
dominantdreiklang vollständig und den Grundton des Un¬
terdominantdreiklanges, der zweite den Unterdominant¬
dreiklang vollständig und die Quint des Unterdominant¬
dreiklanges, der dritte Terz und Quint des oberen und
Grundton und Terz des unteren zum Inhalte hat.


180. Da die Septime des Oberdominantaccordes
aber keinem Tone des unter ihm liegenden Dreiklanges
verbunden ist, da sie ferner entschieden Grundton ist
(des Unterdominantaccordes), ein Primäres, an sich
selbst Gültiges, nicht Quint, wie es die Septimen im un¬
verwendeten Systeme sind, die als Secundäres ihre


121


Herleitung aus dem Primären, aus dem Grundtone erhal¬
ten mussten, so wird dieses Intervall hier zu dem Dreiklange
auch eben sowohl aufsteigend als absteigend, überhaupt
frei hinzutreten können, wie der Grundton eines jeden
Septimenaccordes in auf- oder absteigender Bewegung, oder
als neu hinzukommende Stimme zu dem Dreiklange treten
konnte. Zu dem Dreiklange G-h-D als Oberdominant¬
accord, wird, abgesehen von einer besonderen Art me¬
lodischer Herleitung, F, der Grundton des Unterdominant¬
accordes, kommen können, eben wie zu demselben Drei¬
klange e, der Grundton des mit ihm Terz-verwandten
e-Molldreiklanges eintreten kann. Nicht aber würde zu
G-h-D, als tonischem Dreiklange, die Quint des
h-Molldreiklanges, fis, anders hinzukommen können, als
aus dem Grundtone G hervorgehend, eben wie zu dem
Dreiklange G|B-d, die Quint F des darin enthaltenen B als
Septime auch nur aus dem Grundtone G herzuleiten ist.


181. Es wird also nach dem tonischen Dreiklange so¬
wohl wie nach jedem anderen, der die Quint des toni¬
schen Dreiklanges enthält, der Dominantseptimenaccord
folgen, und die Septime eben so folgerichtig aufstei¬
gend wie absteigend zu dem Grundtone treten können. Und
so ist der Uebergang C-e-G...h-D-F-G, der dem Gehör
sich als folgerechter ergibt, während andere ähnliche, wie
z. B. D|F-a...C-e-G-a, e-G-h...D-F-a-h, unrichtig klin¬
gen, eben nur ein Uebergang aus C-e-G nach h-D-G,
und die dem letzten Accorde beitretende Septime F, ist
aufsteigend aus dem e hergeleitet: eine Fortschreitung, die
bei den anderen Uebergängen dieser Form nicht vorkom¬
men kann, indem hier die Septime absteigend eingeführt
sein will; wodurch aber mit der tiefsten Stimme Quint¬
parallele entsteht.


182. Was nun, in Betreff dieser Folge C-e-G...h-D-F-G,
die tonische Terz e dazu bestimmen soll, sich gleichzeitig


122


auf- und abwärts zu bewegen, das kann eben nur die
Tendenz sein, die Tonart in ihren Grenzen zusam¬
menzunehmen, sie als ein bestimmtes, abgeschlossenes
Ganze fühlen zu lassen. Die Folge C-e-G...h-D-G enthält
noch keine Bestimmung für die Tonart; eben so würde
auch die Folge C-e-G...C-F-a die Tonart noch unbestimmt
lassen. In der ersteren kann C-e-G oder h-D-G, in der
letzteren C-e-G oder C-F-a tonischer Dreiklang sein, wir
können C-e-G in jener als Unterdominantdreiklang, in
dieser als Oberdominantdreiklang vernehmen, ebenso¬
wohl, wie als tonischen. Wenn eine Bestimmtheit der Ton¬
art ausgesprochen, wenn C-e-G durch einen anderen Ac¬
cord zu einer tonischen Mitte bestimmt werden soll, so
wird die Bewegung nicht nach einer der Dominantseiten
allein zu führen sein, sie wird nach beiden zugleich ge¬
führt werden müssen: Anfang und Ende zeitlich mit
der Mitte zu verbinden, in unmittelbarer Folge, dies
ist die Bedeutung der Doppelbewegung für die tonische
Terz, wenn sie gleichzeitig nach dem Unterdominant¬
grundtone und der Oberdominantquint übergeht. Dies ge¬
schieht aber in der Accordfolge C-e-G...h-D-F-G. Die
Fortschreitung e..F hat die Tendenz nach der Unter¬
dominantseite, die Fortschreitung e..D, nach der Ober¬
dominantseite. Sie kann aber wirksam sein nach beiden
Seiten mit gleicher Energie, oder mit überwiegender für
die eine oder andere. In der Fortschreitung aus dem
tonischen nach dem Unterdominantdreiklange entsteht die
Folge:


in der nach dem Oberdominantdreiklange, die Folge:


123


Die erste ist am Grundtone, die zweite an der Quint des
tonischen Dreiklanges bestimmt; indem jener dort aus der
Grundtonsbedeutung in die Quintbedeutung, diese hier aus
der Quintbedeutung in die Grundtonsbedeutung übergeht.


183. Die melodische Fortschreitung in diesen Folgen
geschieht aber so, dass e nach F und D, G nach a, C nach
h übergeht.


184. Wenn die Bewegung sich nach beiden Seiten mit
gleicher Energie wendet, so wird in dem Uebergange der
tonische Dreiklang selbst ganz aufgelöst:


Es geht C-e-G über in h-D-F-a.


185. Strebt sie überwiegend nach der Unterdomi¬
nantseite, so wird aus dem tonischen Dreiklange der
Grundton, als Quint des Unterdominantdreiklanges, un¬
bewegt bleiben; er wird Septime des entstehenden Sep¬
timenaccordes:


Es geht C-e-G in C-D-F-a über.


186. Ist die Hinneigung überwiegend nach der Ober¬
dominantseite gerichtet, so wird aus dem tonischen Drei¬
klange die Quint, als Grundton des Oberdominantdrei¬
klanges, ihre Stelle behalten; sie wird Grundton des
entstehenden Septimenaccordes:


Es geht C-e-G über in h-D-F-G.


124


187. Derselbe Vorgang auf das System der Molltonart
bezogen, ergibt das in Folgendem Dargestellte


188. Die drei Dissonanzbestimmungen, welche aus der
getrennten tonischen Terz entstehen und die beiden Domi¬
nantseiten verbinden, werden als naheverwandte in jeder
Folge leicht verständlich in einander übergehen können.


189. Es sind alle Fälle der Aufeinanderfolge dieser
drei Septimenharmonieen enthalten


I. für die Durtonart, in der Reihe:


II. für die Molltonart, in der Reihe:


125


Indem diese Accorde zwei Töne, D und F, immer gemein¬
schaftlich enthalten, so werden in jedem Uebergange sich
nur eine oder zwei Stimmen, und wo sie zusammen fort¬
schreiten, in Sext- oder Terzparallele zu bewegen haben;
die Stimmenfortschreitung an sich kann mithin der Folge
nicht entgegen sein. Das aufsteigende Hinzutreten der
Septime an den Grundton, wie es in den Folgen 1—2,
3—2 und 3—1 vorkommt, würde hinsichtlich dessen, was
über den Eintritt der Septime sich erwiesen hat, theoreti¬
sches Bedenken erregen können; die Wirkung dieser Folgen,
wiewohl in 1—2 und 3—2 der Durtonart etwas herb, lässt
sie aber als richtige gelten, und es wird sich aus der Natur
der verminderten Dreiklänge D|F-a und D|F-as auch ihre
theoretische Rechtfertigung ergeben, wie der freie Hinzutritt
der Dominantseptime sich aus der Natur des verminderten
Dreiklanges h-D|F ergibt.


190. Bei der Folge 1—2 und 3—2 sehen wir in bei¬
den Reihen h nach C, dissonant gegen D, sich bewegen;
bei der Folge 3—1, in der ersten Reihe G nach a, in der
zweiten nach as dissonant zu h treten.


191. Am Dominantseptimenaccorde G-h-D|F hat
sich die Rechtfertigung derselben Fortschreitung darin ge¬
funden, dass die Septime dieses Accordes, als ein dem
unter ihm liegenden Oberdominantdreiklange nicht ver¬
bundener, nicht mit ihm verwachsener Ton, auch die
Herleitung aus dem Grundtone dieses Dreiklanges nicht
fordern könne.


192. Beim Septimenaccorde D|F-a-C ist aber ebenso
der Grundton ein von dem über ihm liegenden Unterdo¬
minantdreiklange abgesonderter; er geht mit F und a keine
innere Verbindung ein. Der aus dem h aufsteigende Ton C
findet in D kein Hinderniss, sich mit F und a zum F-Dur¬
dreiklange zu verbinden, wie ein aus B aufsteigendes C
es in d finden muss, indem hier F und a schon dem Drei¬


126


klange d-F-a als Terz und Quint angehören, und der
Uebergang in die andere Bedeutung, in C-F-a, nur durch
die Fortschreitung d..C erlangt werden könnte.


193. So werden die Folgen, h-D|F-a...C-D-F-a und
h-D-F-G...C-D-F-a, dem Gehöre nicht als unvermittelte
oder fehlerhafte erscheinen, während sie in das Gebiet der
F-Durtonart gerückt, mit dem Dreiklange d-F-a, anstatt
des verminderten D|F-a, in B-d-F-a...C-d-F-a; B-d-F-G...
C-d-F-a, sich unzulässig erweisen.


194. Weit leichter ist noch in die Bedeutung dieser
Folgen einzugehen, wo sie sich auf die Intervalle der
Molltonart beziehen, wie in den Accorden h-D|F-as...
C-D-F-as, h-D-F-G...C-D-F-as. Wiewohl das dissonirende
Intervall C-D nach seiner äusseren Beschaffenheit in diesen
Accorden ganz dasselbe ist wie in der Durtonart, so ist die
Wirkung der Dissonanz hier doch eine weit weniger herbe
oder harte. Wir finden hierin wieder bestätigt, dass diese
Wirkung nicht in dem unmittelbaren Verhältnisse der
dissonirenden Töne selbst liegt, sondern aus anderen Be¬
ziehungen hervorgeht und ihren Character erhält. Es liegt
aber der Grund der leichteren Verständlichkeit dieser Ac¬
corde darin, dass der Zusammenklang D|F-as entschieden als
ein Accord der Trennung vernommen wird, während D|F-a,
in seiner Aehnlichkeit mit d-F-a, uns in Zweifel lassen
kann, welcher von beiden Accorden in der Septimenhar¬
monie gelten solle. Nur in Verbindung mit der Oberdomi¬
nantterz h, ist D entschieden als Dominantquint be¬
stimmt; mit F-a allein verbunden, wird es leicht die zu
diesem Intervalle consonirende Bedeutung annehmen; es
wird als Terz von B, Grundton des Molldreiklanges d-F-a
werden.


195. Wie aber die Beschaffenheit der Accorde D|F-a-C
und D|F-as-C den aufsteigenden Eintritt der Septime
statthaft erscheinen lässt, so wird dieser Eintritt für die


127


Septime a, im Accorde h-D|F-a, und as, im Accorde
h-D|F-as, aus der Natur dieser Dissonanzharmonieen und
ihrer Entstehung sich nicht als zulässig, nur sondern
vielmehr als Folgegemäss natürlich-gegebener erweisen;
denn wie die beiden Dominantterzen, a und h, oder
as und h melodisch nicht unmittelbar in einander über¬
gehen können, so kann auch die Septime a oder as nicht
absteigend aus h, sie muss demnach aufsteigend aus G
geleitet sein.


Wir haben das Eigenthümliche dieser Accorde in dem
Folgenden zu besprechen.


II. Septimenaccord auf der Ober-Dominant-Terz.


a) In der Dur-Tonart.


196. In dem Septimenaccorde h-D|F-a werden, wenn
die Septime nicht vorbereitet ist, die Töne a und h nicht
allein nicht in der Secundlage vorkommen dürfen, sondern
es darf überhaupt kein Ton des Accordes über der Septime
a liegen, wenn die Harmonie nicht von zweideutiger
Wirkung sein soll. Im Secundintervalle liegt an sich,
abgesehen von der Weise, wie die Töne zusammengetre¬
ten sind, die Bedeutung einer harmonisch-fixirten melo¬
dischen Fortschreitung. Nun wissen wir, dass a und h, als
die Terzen der unverbundenen Dominantdreiklänge, nicht
anders melodisch zu verbinden sind, als durch die Ver¬
mittlung der tonischen Terz e:


Dieser Vermittlung ist aber durch den Zusammenklang D|F
eben entschieden widersprochen, und so ist auch in dem
Secundzusammenklange a-h, in Bezug auf die Harmonie
h-D|F-a, ein Widerspruch enthalten, indem die Terznega¬


128


tion D|F das vermittelnde e aufhebt und die Vermittlung
des melodisch nebeneinanderstehenden a und h unmöglich
macht. Aber nicht das Secundverhältniss dieser beiden
Töne allein, wie es in den Lagen D-F-a-h, F-a-h-D,
a-h-D-F enthalten ist, lautet ungehörig, sondern über¬
haupt jede Lage dieses Accordes, in welcher die Sep¬
time nicht oberste Stimme ist: denn es würde dann das
Intervall zwischen der Septime und dem über ihr liegenden
Accordtone die dazwischen liegenden harmonisch-verbin¬
dend voraussetzen; wie jede sogenannte zerstreute oder
weite Harmonie für die Theorie nur eine unausgefüllte
fortgesetzte enge sein kann. Das Intervall a—D wird sich
in a-h-D, das Intervall a—F in a-h-D-F verketten; woraus
hervorgeht, dass, wenn die Secund a-h in diesem Accorde
nicht zulässig ist, auch die Quart a—D und die Sext
a—F es nicht sein kann. Wie also die oben verzeich¬
neten Accordlagen, welche a-h als Secund enthalten, so
werden, wenn auch in geringerem Grade, andere Combi¬
nationen, in welchen die Septime a nicht höchste Stimme ist,
wie h—F-a—D, h-D—a—F, im Sinne dieser Harmonie eine
Unnatur empfinden lassen; und selbst da, wo eine solche
Lage durch künstlerische Behandlung motivirt eingeführt
ist, wird sie immer etwas auffälliges behalten.


197. Die Intervallenlage unterhalb der Septime ist
keinen beschränkenden Bedingungen unterworfen; es
stellt sich nur die eine Forderung heraus, dass die
Septime oberste Stimme sei. Gleich der Lage h-D-F-a,
werden auch die in den tieferen Stimmen versetzten,
D—h—F-a und F—h-D—a, wohllautend und anwendbar
sein; wiewohl auch hier die Intervalle D—h und F—h die
Unterdominantterz a einschliessen. Es führt dies auf eine
nicht unbedeutende Wahrnehmung, diese nämlich: dass alle
harmonische Gestaltung sich aus der Tiefe nach der Höhe
bildet, auch in versetzten Accorden, die nicht den Grund¬


129


ton als tiefste Stimme enthalten. In dem Accorde D—h—F-a
ist für die Sext D—h noch kein zwischenliegendes a aus¬
gesprochen, ebensowenig im Accorde F—h-D—a zwischen
F und h; diese Intervalle gehören so lange, bis die hö¬
here, spätere Stimme mit a auftritt, dem Accorde h-D-F
ohne Septime an; und wenn dieses a, als Terz von F, hin¬
zugekommen, so ist es eben nur für seine Stelle und nach
der Höhe weiter bildend wirksam, aber nicht nach der
Tiefe Intervallenlücken auszufüllen. So wird die unter¬
brochene Lage der Töne D—h—F-a, und ebenso eine noch
weitere Trennung und andere Versetzung der drei tieferen
Töne dieses Accordes, denselben immer nur als h-D-F-a
vernehmen lassen, die Töne werden sich nach der Höhe
verdichtet zur engen Lage des Accordes und zu dessen
Verständniss versammeln, nicht aber wird F zur Ausfüll¬
ung der Lücke zwischen dem tieferen D und h, und a
zwischen F und h eine Wirkung ausüben. Dagegen würde,
wenn D oder F über dem a hinzuträte, das tiefere h seine
Octav zwischen a—D, h und D seine Octav zwischen
a—F ausfüllend einschalten, wir vernehmen in der Lage
h-D—a—F eine Wirkung, die im Intervalle a—F Theil
nimmt an der, welche aus der Lage a-h-D-F hervorgeht, und
wie diese das Secundintervall a-h in sich enthält, wird auch
jene das unvermittelte Nebeneinanderstehen der beiden
Dominantterzen durchfühlen lassen.


198. Wie nun die Töne a und h in der Secundlage
nur durch die tonische Mitte e zu vermitteln sind, diese
Vermittlung aber in einem Zusammenklange, der D|F enthält,
unmöglich gemacht ist, so sind die Accordlagen D-F-a-h,
F-a-h-D, a-h-D-F der Tonart


in ihrer inneren Versetzung zu


130


eben selbst fremd. Wenn das Intervall a-h in e eine Ver¬
mittlung finden soll, so kann es eben nur in einem
Dreiklangssysteme geschehen, in welchem dieser Ton zur
Vermittlung noch vorhanden ist, und dies ist hier das
System der A-Molltonart.


Der Accord ist dann nicht h-D|F-a, sondern H|D-f-A. Die
Wirkung dieses letzteren erhalten wir aber auch jeder¬
zeit, wenn im Septimenaccorde h-D|F-a die Septime
nicht höchste Stimme ist; er wandelt sich zu der Bedeut¬
ung H|D-f-A um und eignet sich damit der A-Molltonart
an. Die Accordlagen D-F-a-h, F-a-h-D, a-h-D-F werden
vernommen als D-f-A-H, f-A-H-D, A-H-D-f und begehren
in den E-Durdreiklang aufgelöst zu werden. Auch wider¬
strebt die Septime in dieser Secundlage zu dem Grundtone
unvorbereitet aufsteigend sich zu bewegen, wenn es in der
C-Durtonart mit der Fortschreitung G—a geschehen soll:
D-F-G-h...D-F-a-h, wogegen die Folge im A-Mollsysteme:
D-f-gis-H...D-f-A-H, einen ganz fügsamen Uebergang bildet.
Indem der Accord H|D-f-A aber in der Harmonie der
C-Durtonart überhaupt nicht gemeint sein kann, so ist jede
Lage des Septimenaccordes h-D|F-a, welche die Septime a
nicht als höchste Stimme enthält, eine normal unberech¬
tigte. Es handelt sich hier nur von der harmonischen Bild¬
ung, wie sie unter allen Umständen sich klar und deutlich
aussprechen muss; denn unter besonderen Bedingungen
verschiedener Stimmenqualität oder der Herleitung im Satze
selbst und der Umgebung des Accordes, kann auch eine


131


solche versetzte Lage dieses Accordes von unzweideutiger
und bester Wirkung sein.


b) In der Moll-Tonart.


199. In der Molltonart steht an der Stelle des Sep¬
timenaccordes h-D|F-a der sogenannte verminderte
Septimenaccord, h-D|F-as. Er ist seiner organischen
Beschaffenheit nach in Bezug auf das Mollsystem ganz das¬
selbe, was jener in Bezug auf das Dursystem. Der vermin¬
derte Septimenaccord ist aber einer zweifelhaften Deutung
seiner Töne nicht ausgesetzt. Wie im Dominantseptimen¬
accorde, so ist auch im verminderten Septimenaccorde die
eigenthümliche Natur bestimmt ausgesprochen. Von soge¬
nannter enharmonischer Mehrdeutigkeit kann natürlich die
Rede hier nicht sein. In diesem Accorde wird aber auch
bei versetzter Lage, D-F-as-h, F-as-h-D, as-h-D-F, das
Intervall der Secund as-h, nicht zu einer Missdeutung
Anlass geben können, indem ein melodisches Verhält¬
niss zwischen diesen Tönen, wie wir es schon bei der
Entstehung der Molltonleiter gesehen, auf keine Weise
herzustellen ist, und das Verlangen nach einer Uebergangs¬
vermittlung auch eben gar nicht angeregt wird. Der Ton as
kann melodisch nur aus dem G, der Ton h nur aus dem C
hergeleitet werden; eine Vermittlung für den Uebergang
des einen in den anderen ist im Mollsysteme, das eben von
dem Begriffe der Trennung ausgeht und in seinem ganzen
Wesen darauf beruht, nicht enthalten. Das Molltonart¬
system, indem es die Negation der Einheit zu seinem Prin¬
cipe hat, bietet für die Dissonanz eben in dieser Eigen¬
schaft auch das Entschiedenste im Zusammenklange seiner
beiden Dominantterzen: den verminderten Septimenaccord.


200. Wenn wir die Septimenharmonie überhaupt durch
melodische Fortschreitung in einer Dreiklangsverbindung
sich haben bilden sehen, so ist für die Entstehung des


132


Septimenaccordes, welcher die beiden Dominantterzen als
Dissonanz enthält, im Dur- wie im Mollsysteme, durch die
harmonische Trennung dieser beiden Töne, ein Hinderniss
gesetzt, sie melodisch in einander übergehen zu lassen.
Für a..h sowohl, wie für as..h, fehlt das vermittelnde, den
Uebergang verständigende Moment. Wenn wir es in der
Durtonleiter bei der Secund a..h in e gefunden haben,
so konnte doch diese Vermittlung bei der Harmonie h-D|F-a
nicht zur Geltung kommen; indem die tonische Terz durch
den Zusammenklang D|F aufgehoben ist, und Etwas
nicht zugleich bejaht und verneint sein kann. Es wird
also der Septimenaccord h-D|F-a, wenn die Fortschreitung
a..h hier nicht vermittelt ist, auch nicht aus einer Folge
des Dreiklanges D|F-a nach dem Dreiklange h-D|F her¬
vorgegangen sein können, denn diese Folge kann eben
nicht anders als mit der Fortschreitung a..h, oder aus
h-D|F nach D|F-a mit der Fortschreitung h..a geschehen;
die erste in der Form: D|F-a...D-F-a-h, die andere
h-D|F...a-h-D-F. Beide Folgen werden das Gefühl für die
A-Molltonart stimmen, in welcher der Vermittlung des
Schrittes A..H, in E, durch die Harmonie H|D-f-A nicht
widersprochen ist. In der C-Molltonart ist ebenso der
Septimenaccord h-D|F-as nicht aus einer Uebergangsver¬
bindung der Dreiklänge h-D|F und D|F-as herzuleiten,
die in der Form h-D|F...as-h-D-F, und D|F-as...D-F-as-h
erscheinen müsste; und zwar ist die Trennung von as und h
für die melodische Fortschreitung eine noch entschiedenere,
als die von a und h, oder vielmehr eine ganz absolute, indem
hier jede Vermittlung fehlt. Es ist also die Septimen¬
harmonie h-D|F-a und h-D|F-as überhaupt nicht als ein
fixirter Uebergang des einen verminderten Dreiklanges in
den anderen anzusehen, sondern als ein Uebergang des
tonischen gleichzeitig in die beiden Dominantdrei¬
klänge: C-e-G...h-D|F-a; C-es-G...h-D|F-as. (182—187.)


133


201. Wenn ein anderer als dieser Septimenaccord
unvorbereitet mit Grundton und Septime eingeführt werden
sollte, so würde darin der Widerspruch liegen, dass der
Dissonanzvermittelnde Ton zugleich mit entgegengesetzter
Bedeutung aufträte. Dies ist aber an sich gegen den Sinn
einer vernünftigen Wirklichkeit; diese kann nur darin
bestehen, dass die eine Bedeutung im Uebergange zu der
anderen mit dieser zugleich im vermittelnden Momente
enthalten sei; die Entzweiung kann nicht ein Ausgangs¬
moment, sie kann nur ein Uebergangsmoment sein.
Das Verständniss des Septimenaccordes h-D|F-a, oder
h-D|F-as, beruht aber gar nicht auf der Bestimmung,
dass ein vermittelnder Ton gleichzeitig das Eine und das
Andere sei, denn es ist im ersten Accorde das vermittelnde
e, im anderen das es durch den Zusammenklang D|F als
Einheit aufgehoben. Die Intervalle h—a und h—as sind hier
nicht in der Bedeutung einer zweifach bestimmten Einheit
dissonant, sondern in D|F, in der als Einheit gesetzten
Zweiheit; und wie der dissonante Zusammenklang D|F in
seiner Folge nach der tonischen Terz keine Vorbereitung haben
kann, und keiner bedarf, indem er an sich unzweideutig
den Sinn einer verständlichen Veränderung ausspricht, so
wird auch das darauf beruhende Septimenintervall h—a und
h—as unvorbereitet eintreten können: es wird auf den to¬
nischen Durdreiklang C-e-G der Septimenaccord h-D|F-a und
auf den Molldreiklang C-es-G der Septimenaccord h-D|F-as
folgen können, ohne dass etwas Ungehöriges dabei em¬
pfunden wird, wie es bei jedem anderen Septimenaccorde,
wenn er in dieser Weise eingeführt würde, der Fall
sein müsste; denn wir würden die Folgen D|F-a...C-e-G-h,
e-G-h...D|F-a-C, F-a-C...e-G-h-D; oder D|F-as...C-es-G-h,
es-G-h...D|F-as-C, F-as-C...es-G-h-D nicht setzen können.


202. Ueber die bedingte Intervallenlage des Accordes
h-D|F-a und den Grund, aus welchem die Bedingungen


134


bei dem Accorde h-D|F-as wegfallen, ist schon gesprochen
worden, und es wird nicht weiter zu erörtern nöthig sein,
warum der Septimenaccord h-D|F-a nur aus einer Lage
des tonischen Dreiklanges, welche die Quint desselben
als oberste Stimme enthält, folgerichtig hervorgehen kann;
dass aber der Septimenaccord h-D|F-as aus jeder Lage des
tonischen Dreiklanges herzuleiten ist: so dass wir es-G-C...
D-F-as-h, G-C-es...as-h-D-F, nicht aber e-G-C...D-F-a-h,
G-C-e...a-h-D-F folgen lassen können.


III. Septimenaccord auf der Ober-Dominant-Quint.


203. Für den Septimenaccord D|F-a-C der Durtonart,
enthält die Molltonart den Accord D|F-as-C. Wenn jener
mit dem Septimenaccorde d-F-a-C zu verwechseln ist,
die Dissonanzintervalle D|F und D—a auch wirklich in
die consonanten d-F und d—a überzutreten geneigt sind,
so ist im Septimenaccorde gleicher Stelle in der Moll¬
tonart, D|F-as-C, diese Zweideutigkeit nicht vorhanden;
dagegen hat dieser eine äussere Aehnlichkeit mit dem
Septimenaccorde d-F|As-C der Es-Durtonart, entspre¬
chend dem Accorde h-D|F-a der C-Durtonart. Stellung und
die der Dissonanz angemessene Behandlung werden den Un¬
terschied der Accorde D|F-as-C und d-F|As-C, so wie den der
Accorde D|F-a-C und d-F-a-C immer leicht erkennen lassen.


204. — Es ist hauptsächlich die Beschaffenheit unserer
Clavierinstrumente, die zu Verwechslungen solcher Ac¬
corde führen, und überhaupt die Unklarheit des harmo¬
nischen Begriffes fortbestehen lassen kann; im Wesen der
Sache selbst ist mit dem Ganzen auch jedes Einzelne
unzweideutig bestimmt. Wenn man aber für das Clavier
die Noten his, fes, G zu einem wohlklingenden Dreiklange
zusammenschreiben kann, so ist eine natürliche systema¬
tische Nachweisung der harmonischen Gesetze an der
Claviatur wohl nicht zu suchen. Wo der enharmonische


135


Unterschied nicht zu erkennen ist, den die Notenschrift
und Benennung noch bewahrt, da kann noch weniger die
Verschiedenheit der mit gleichem Namen benannten Töne
erkennbar sein. —


205. Dass die Grenzverbindungs-Dreiklänge und ebenso
die Septimenaccorde, an welchen jene Theil haben, im
Systeme der Moll-Durtonart dieselben sind, wie im
Systeme der Molltonart, ist uns schon bekannt; es bedarf
darum ihr Vorkommen in diesem Systeme keiner besonde¬
ren Besprechung. Der verminderte Septimenaccord bezieht
sich hier auf einen tonischen Durdreiklang, wie er im
Mollsysteme auf einen tonischen Molldreiklang Bezug hat.


Verschiedenheit der Dissonanzwirkung.


206. Die Verschiedenheit dissonanter Wirkung des
Septimenaccordes, wie auch des Vorhaltsaccordes, beruht
hauptsächlich auf dem melodischen Verhältnisse der Dis¬
sonanztöne in ihrer Secundlage. Je entschiedener diese
die melodische Fortschreitung in directer Accordverbindung
enthalten, desto härter wird das Intervall, harmonisch
auseinander gehalten, als Zusammenklang dissoniren müs¬
sen. In der Tonleiter haben wir die Secundfortschreitung
durchgängig auf gleiche Weise vermittelt gefunden; in der
Dreiklangsverbindung aber war sie eine durch gleich¬
zeitige Bewegung mehrerer Stimmen bedingte. Wenn die
einzelne Stimme in der gegebenen C-Durtonart sich in der
Folge C..D..e..F..G..a..h..C auf- und abwärts bewegen
konnte, so wird in der Accordverbindung, welche die
Dreiklänge C-e-G und G-h-D nicht unmittelbar, sondern
in C-e-G..e-G-h..G-h-D vermittelt, folgen lässt, schon
die erste melodische Bewegung nicht C..D, sondern C..h
sein, die zweite sodann e..D, und wenn auch beide
gleichzeitig erfolgen, wie es in der Folge C-e-G..h-D-G


136


geschieht, so bezieht sich doch immer, wie im successiven
Uebergange, C melodisch auf h, nicht auf D; D aber auf e.
In der Folge C-e-G...C-F-a aber, die aus der zusammen¬
gezogenen Fortschreitung C-e-G...C-e-a..C-F-a besteht,
wird e nach F, G nach a fortgeschritten sein; h endlich,
wird in der directen Verbindung e-G-h...e-G-C nur nach C
fortschreiten können. Demnach sind die harmonisch-melodi¬
schen Stufen in der C-Durtonart: h..C, D..e, e..F, G..a,
und die Schritte C..D, F..G, a..h bleiben von der Stim¬
menfortschreitung in wirklichen Dreiklangsverbindungen
ausgeschlossen. Diese werden erst in den Folgen D|F-a...
F-a-C, G-h-D...h-D|F, h-D|F...D|F-a, d. h. bei Dreiklän¬
gen des verwendeten Systemes vorkommen können als:
F-a-C...F-a-D, D|F-a...C-F-a; G-h-D...F-h-D, h-D|F...h-D-G;
D|F-a...D-F-h, h-D|F...a-D-F; somit also nur als ausserhalb
der wirklichen harmonischen Einheit zur Fortbewegung
genöthigte. Die Stufentöne: C..D, F..G, a..h sind in ihrer
Septimenlage in den Accorden D|F-a-C, G-h-D|F, h-D|F-a
in dem Grade weniger hart dissonant, als sie in ihrer
Secundlage weniger Bestimmung haben, melodisch in ein¬
ander überzuführen. Am Entschiedensten ist die melodische
Trennung ausgesprochen im Mollsysteme zwischen den
beiden Dominantterzen, in C-Moll zwischen as und h. Je
weniger in der Secundlage dieser beiden Töne eine Folge¬
beziehung angeregt wird, desto weniger hart ist der
Zusammenklang ihrer harmonischen Verbindung im Sep¬
timenaccorde h-D|F-as; so wie auch dieser Accord, wie
der im Dursysteme ihm entsprechende h-D|F-a, aus der
primären Lage des tonischen Dreiklanges hergeleitet, wieder
in die primäre Lage beider in ihm enthaltenen verminderten
Dreiklänge, h-D|F und D|F-a, also nicht mit der Secund¬
lage, sondern mit der Septimenlage seiner Disso¬
nanztöne hervorgehen musste, während die übrigen Septi¬
menaccorde, als Verbindungen Terz-verwandter Dreiklänge,


137


sich aus dem primären tonischen nur in versetzter Lage, die
Dissonanz als Secundintervall enthaltend, bilden können.


207. Wenn die verminderte Septime aus dem eben
angegebenen Grunde die mildeste Dissonanzwirkung aus¬
übt, so wird dagegen die grosse Septime um so herber
dissoniren müssen, als ihre beiden Dissonanztöne die nächste
melodische Beziehung zu einander haben, am Entschieden¬
sten die Bestimmung als Folge nacheinander zu kom¬
men, nicht als Zusammenklang gleichzeitig verbunden
zu werden. In der C-Durtonart sind demnach die Sep¬
timenaccorde F-a-C-e und C-e-G-h die dissonantesten, in¬
dem sie die Fortschreitungen e..F und h..C, welche die
Dreiklangsverbindung entschieden zu melodischen be¬
stimmt, als Zusammenklang fixirt enthalten.


208. Weniger dissonant als diese Septimenaccorde,
und dissonanter als die vorhergenannten, werden sich die
Septimenaccorde a-C-e-G und e-G-h-D erweisen. Sie ent¬
halten in G-a und D-e eine der directen Dreiklangsver¬
bindung gehörige Fortschreitung als Dissonanzintervall:
diese ist aber nicht in dem Grade eine melodisch dringende,
wie es die Secunden e-F und h-C sind, und in so ge¬
ringerem Grade werden auch diese Septimenaccorde hart
dissoniren.


209. Die hier vorkommenden Verhältnisse der Se¬
cund-Dissonanz stellen sich, wenn vom geringeren Grade
der Härte zu dem grösseren fortgeschritten wird, in dieser
Ordnung dar:


138


210. Dasselbe, was hier von der Dissonanz des Sep¬
timenaccordes gesagt ist, wird auch auf die Dissonanz
des Vorhaltes anzuwenden sein. Dass hier wie dort
die Verschiedenheit der Wirkung nicht auf der Art des
dissonanten Intervalles allein, sondern auf der ganzen
Natur des Accordes beruhen muss, wird kaum zu bemer¬
ken nöthig sein; es würde aber eine Monographie des
Vorhalts- und Septimenaccordes erfordern, wenn auf alle
characteristischen Specialitäten der Dissonanz erklärend
eingegangen werden sollte. Nur wenige Bemerkungen in
diesem Bezuge mögen hier noch Platz finden.


Ausser der besonderen Beschaffenheit der im Sep¬
timenaccorde enthaltenen Dreiklangscombination, welche
allein in der Durtonart aus Dur- und Mollaccord (C-e-G-h,
F-a-C-e), aus Moll- und Duraccord (a-C-e-G, e-G-h-D), aus
Dur- und vermindertem- (G-h-D|F), aus vermindertem und
Duraccord (D|F-a-C) und aus zwei verminderten (h-D|F-a)
sich bilden kann, zu welchen die Molltonart noch durch
ihren übermässigen Dreiklang (es-G-h) die an diesem
theilnehmenden Septimenaccorde (C-es-G-h, es-G-h-D) und
die aus der Verbindung der Dur- und Mollgrenze her¬
vorgehenden (h-D|F-as, D-F|as-C) sowie die später zu
betrachtenden aus der Verbindung der Grenzen des über¬
greifenden Systemes entstandenen hinzukommen lässt, —
ausser der Verschiedenheit dieser Combinationsbedingun¬
gen, welche auch den Accorden, die eine äusserlich gleiche
Septimenentfernung haben, verschiedene Dissonanzwirkung
ertheilen muss, ist noch das melodische Verhältniss der
Dissonanztöne zu den von ihrem Secundzusammenklange
abgewendeten Nebentönen für die Wirkung der Dissonanz
von Einfluss: die melodisch-nähere Verwandtschaft zu
diesen Nachbartönen, indem sie den Schritt zur Auflösung
erleichtert, wird auch die Dissonanz weniger hart erschei¬
nen lassen, als ein weiterer Abstand von ihnen.


139


So ist die Dissonanz des Septimenaccordes der Tonica,
C-e-G-h, eine härtere, als die des Septimenaccordes der
Unterdominant, F-a-C-e; wiewohl beide Septimenaccorde
an sich von ganz gleicher Beschaffenheit sind, und wird
die härteste sein im tonischen Septimenaccorde der Moll¬
tonart: C-es-G-h; denn es ist die Auflösungsfortschreitung
im ersten h..a, 9:8; im zweiten e..D, 10:9, und
würde im dritten die melodisch ganz unvermittelte h..as,
75:64 sein müssen; weshalb dieser Accord innerhalb der
Tonart auch gar nicht mit absteigender Septime aufzulö¬
sen ist. Aehnliche Septimenaccorde, wie F-a-C-e, C-e-G-h,
oder: a-C-e-G, e-G-h-D, sind auch dadurch wieder ver¬
schiedener Wirkung, dass sie bei der Auflösung zu ver¬
schiedener Art von Dreiklängen führen:


so dass zu dem Dissonanzverhältnisse, zu der Art der
auflösenden Stimmenfortschreitung auch diese Folgebeding¬
ung den Septimenaccord zu characterisiren mit inbegriffen
sein wird.


211. — Die Untersuchung und Auseinandersetzung eines
Dissonanzzustandes, in sich und seinen zeitlichen Umgeb¬
ungen, wird für jeden bestimmten einzelnen Fall sich eben
so bestimmt darlegen lassen, als es unmöglich sein würde,
für das Vorkommen aller möglichen Erscheinungen etwas
formell-Allgemeines oder schematisch-Uebersichtliches auf¬
zustellen. Die Mannigfaltigkeit der Formation ist auch in
den Grenzen des gesetzlich-Bestimmten eine unendliche. —
Wie mannigfach der Septimenaccord schon innerhalb seiner
Tonart vorzubereiten und aufzulösen ist, so gibt noch die
Mehrdeutigkeit des Accordes, sein Vorhandensein in meh¬


140


reren Tonarten, sowie die Modulation, welche während
der Auflösung selbst geschehen kann, eine Vielheit mög¬
licher Entfaltungen, die in ihrer Verzweigung, auch wenn
eine Classification versucht würde, keine übersichtliche
Anschauung gewähren könnte. Wenn wir aus der Kennt¬
niss des Körperbaues und der Muskelfunctionen jede Be¬
wegung der einzelnen Gliedmassen erklären können, so
werden wir uns dabei begnügen, und es wird uns nicht
in den Sinn kommen, für den Ausdruck einer Reihe wech¬
selnder Actionen eine Bewegungsformel finden zu wollen.


Es sind immer nur Dreiklänge nächster Verwandt¬
schaft, die in einander übergehen, oder sich auseinander
entwickeln: eine Dreiklangs-Metamorphose, nach densel¬
ben Begriffsmomenten, aus denen der Dreiklang selbst
hervorgegangen. Aber die Mannigfaltigkeit der möglichen
Entwickelung und Weiterbildung ist unerschöpflich, und
es wird, wenn wir nicht in das Unbestimmte gerathen
wollen, eben so erforderlich sein, die besondere Erschein¬
ung auch in ihrer eigenthümlichen Existenz zu betrachten,
ihren Namen ihr zu geben oder zu lassen, als nur immer
das Ganze, in welchem das Einzelne als Glied lebt, im
Auge haben zu wollen, das doch eben erst durch das Zu¬
sammenfassen seiner Theile wieder ein Ganzes ist; denn
wie das Glied im Ganzen, so lebt auch das Ganze in seinen
Gliedern. —


Chromatische Auflösung der Dissonanz.


212. Wenn die Auflösung der Dissonanz für die Fort¬
schreitung der dissonanten Töne überhaupt darin besteht,
dass durch diatonisch-melodische Bewegung des einen
oder anderen derselben, oder beider ein consonantes Ver¬
hältniss, Terz, Quint oder Octav, in directer oder ver¬
setzter Lage der Intervalle erlangt werde, so sind wir


141


schon einer Auflösungsart begegnet, bei der die chroma¬
tische Fortschreitung der einen oder anderen Stimme Theil
hatte. Es ist jene, wo das kleine Septimenintervall durch
diatonische Bewegung der einen und chromatische der
anderen Stimme in die Octav übergeht (140). Es wird
aber eine chromatische Veränderung, die während der
auflösenden Fortschreitung des einen Intervalltones an dem
anderen, diatonisch nicht bewegten, vor sich geht, auch
anderen Auflösungsarten nicht entgegen sein können. Wie
die Dissonanz C-D sich nach C-e löset, so wird sie eben
auch in cis-E ihre Lösung finden können; denn wie C-e,
so ist auch das Intervall cis-E ein consonantes, d. h. im
Dreiklange bestehendes. Daher sich auch die Fortschreit¬
ung: fis-A-C-D...G|A-cis-E als eine richtige und wohl¬
lautende hören lässt. Ebenso wird die Dissonanz C-D,
anstatt nach h-D oder b-D, durch chromatische Fort¬
schreitung des oberen Tones auch in das Intervall H-dis
oder B-des müssen übergehen können; worin dann Fol¬
gen, wie z. B. fis-A-C-D, Fis-A-H-dis und F-as-C|D...
F-as-B|Des, oder F-as-B-des Zulässigkeit und Grund finden.
Es wird nicht schwer sein, aus diesem Processe die nach¬
bezeichneten Folgen zu erklären:


In der ersten vertieft sich chromatisch der Grundton zu
der abwärtsgehenden Septime, in der zweiten erhöht sich
chromatisch die Septime zu dem aufsteigenden Grundtone.
Es sind beide Folgen wesentlich keine anderen als jene,
die wir früher bei den Fortschreitungen der Septimenhar¬
monieen in das dritte Glied der ab- und aufsteigenden
Reihe erhalten haben, die erste als:


142


die zweite als:


Diese letztere, welche nur in den Septimenaccorden des
verwendeten Systemes zulässig erschien, indem die
Septime nur in solchen zu dem Grundtone aufwärts treten
kann, wird in der obigen Folge, die sich nur in vermin¬
derten Septimenaccorden fortbewegt, auch ununterbrochen
Anwendung finden.


213. Das Gewaltsame, Gedrängte, was diese chroma¬
tischen Folgen enthalten, das in der zweiten namentlich sich
ausspricht, liegt aber in dem fortwährenden Wechsel der
Tonart. Eine chromatische Fortschreitung, in harmonischer
Bedeutung, führt allezeit in ein neues Tonartsystem; und
zwar leiten die obigen Folgen aus einer Molltonart in die
andere, aus einem Isolirten in das andere; denn die
Molltonarten sind, wie wir früher gesehen, nicht in der
Weise verkettet, wie es die verwandten Durtonarten unter
sich sind.


Sodann ist die Widerwilligkeit der Stimmenfortschreit¬
ung in diesen Folgen auch durch die Zusammenklänge
selbst verursacht. Es wird im Accorde gis-H|D-f der
ersten Reihe, gis in der Verbindung mit D und f weit mehr
Verlangen haben, nach A als nach G sich zu bewegen;
ebenso wird in der zweiten Reihe f, gegen gis und H,
nach E, und nicht nach fis fortschreiten wollen. Dieselbe
Gezwungenheit findet in der absteigenden Bewegung bei
H..b, in der aufsteigenden bei D..dis statt; so dass in
diesen Harmoniefolgen von den vier Stimmen allezeit nur
zwei einen ungezwungenen Gang erhalten: in der ersten
D-f nach cis-E, in der zweiten gis-H nach A-c; die anderen
zwei aber ihrem Verlangen entgegen fortzuschreiten genö¬
thigt werden. Den Grund, warum die zweite der obigen


143


Folgen noch weniger willfährig fortschreitet, als die erste,
werden wir bei Betrachtung der Modulation zu besprechen
Gelegenheit finden.


Wesentliche Verschiedenheit der Septimenharmonie
des unverwendeten und des verwendeten Systemes
in Bezug auf die Accordlage.


214. In der absteigenden Reihe verbundener Septi¬
menharmonieen


sehen wir die vier verschiedenen Lagen oder Versetzungen
des Accordes Folgebedingt und darum auch in ihrer Wirk¬
ung gerechtfertigt auseinander hervorgehen.


Während aber die erste aus Terz, Quint und Septime,
die zweite aus Terz, Quint und Sext, und die vierte aus
Secund, Quart und Sext bestehende Lage des Septimen¬
accordes bei gehöriger Vorbereitung des dissonirenden In¬
tervalles auch ausser dieser strengen Folge sich in allen
Fällen anwendbar erweisen, so gestattet die dritte, die
Terz-quart-sextlage, auch mit der vorbereiteten Dis¬
sonanz, nicht so unbedingte Anwendbarkeit: sie lässt bei
den Septimenaccorden des unverwendeten Systemes etwas
Verkehrtes, Grundloses, einen Mangel an Basis empfinden.


Es ist in dieser Versetzung die Quint des Septimen¬
accordes, d. i. die Quint des unteren der beiden in diesem
Accorde verbundenen Dreiklänge, tiefste oder Bassstimme
geworden; wir erhalten also darin die Quart-sextlage
dieses unteren Dreiklanges: eine Lage, die eben auch als


144


Dreiklangsversetzung sich nur als eine durch die Folge be¬
dingte einführen kann, indem die Quint eine der Basis des
Accordes entgegengesetzte Bedeutung hat und fühlen lässt.


215. Diese Lage der Septimenharmonie wird aber
auch ausser jener Verbindung oder Herleitung eintreten
können bei den Septimenaccorden, die an dem Zusam¬
menklange der Grenzen des Tonartsystemes Theil haben:
beim Dominantseptimenaccorde und bei den Septimenac¬
corden der Oberdominantterz und Oberdominantquint;
beim letzteren, wegen der Zweideutigkeit, welcher derselbe
in der Durtonart unterliegt, entschiedener nur in der Moll¬
tonart. Somit werden die Septimenaccorde des verwen¬
deten Systemes: G-h-D|F, h-D|F-a, h-D|F-as, D|F-as-c, in
der Versetzung D-F-G-h, F-h-D-a, F-as-h-D, as-C-D-F, ohne
Bindung der als Bass gesetzten Quint, die anderen aus dem
unverwendeten Systeme: F-a-C-e, a-C-e-G, C-e-G-h,
e-G-h-D und F-as-C-es, as-C-es-G, C-es-G-h, es-G-h-D (so¬
fern die letzteren zwei überhaupt als Septimenharmonie sich
einführen sollten), in dieser Terz-quart-sextlage nur mit
gebundenem Basstone erscheinen können.


216. Wenn wir aber fragen, aus welchem Grunde
jene dem verwendeten Systeme eigenthümlich angehö¬
rigen Septimenaccorde eine Versetzung zulassen, welche
für die Septimenaccorde des unverwendeten Systemes,
wo sie nicht durch bedingte Folge entstanden ist, ungehörig
erscheint, so ist er eben in dem Begriffe jener Verwendung
$$GRAPHIC selbst zu suchen. Indem hier das ent¬
schieden Getrennte verbunden als Mitte, die Einheits-
Mitte getrennt als Grenze auseinandergesetzt ist, das ganze
verwendete System in Allem, was sich auf seine Mitte bezieht,
oder Theil an ihr nimmt, System der Dissonanz ist, so
wird in dieser Zweiheitsnatur des Ganzen der Zusammen¬
klang D|F die Einheitsbedeutung haben und behaupten
müssen, so dass die Septimenaccorde G-h-D|F, h-D|F-a,


145


D|F-a-C als Dreiklänge der absoluten Dissonanz:
G-h-F, h-F-a, F-a-C zu betrachten sind, in welchen D und
F nicht nur als ungetrennt, sondern auch als ununterschie¬
den für die Bedeutung des Accordes gelten müssen. Es ist
demnach die Quint D des ersten der obigen drei Septimen¬
accorde in F zugleich Grundton F; die Quint des zweiten, F,
hat an sich Grundtonsbedeutung, und die Quint des dritten,
a, ist in F auch Terz von F (für die Wirkung entschiedener
nicht-Quint in der Mollterz as). Diese Doppelbedeutung
aber erhält die Quint in diesen Accorden nicht, wie es in
den übrigen Septimenharmonieen auch der Fall sein würde,
durch einen dem ersten verbundenen anderen Dreiklang,
sondern sie hat sie eben, der Natur dieser Septimenaccorde
nach, in ihnen selbst, als eine ungetrennte und ununter¬
schiedene.


217. In den zwei letzteren der combinirten Disso¬
nanzdreiklänge des verwendeten Systemes, h-F-a, F-a-C,
würde man, nachdem wir dem F des ersteren die Grund¬
tonsbedeutung, und dem a des zweiten die Theilnahme an
der Terzbedeutung zugesprochen haben, dem a des ersteren
und dem C des letzteren nun entschiedene Quintbedeutung
zuschreiben müssen; diese aber haben die Töne a und C
hier nicht als Quint dieser absoluten Dissonanzdreiklänge
erst zu erhalten, sie haben dieselbe als Septime schon an
sich, indem dieses Intervall des Accordes jederzeit nur
Quint des oberen Dreiklanges sein kann. In ihrer Sep¬
timenbedeutung ist ihnen aber die gebundene Herleitung
in jeder Lage, also auch wo sie als Basis erscheinen, ohne¬
hin schon gesichert; so dass die Secund-quart-sextlage
des Septimenaccordes, gleich der Septimen- und Quint¬
sextlage, in diesen Zweiheits-Accorden, wie in jedem an¬
deren immer unbedingt anwendbar sein muss.


218. Der Septimenaccord der Oberdominantquint wird
aber in der Durtonart seine Zweiheitsnatur immer schwer


146


behaupten können: der Accord D|F-a-C ist zu sehr der
Umdeutung in den die Einheit e nicht aufhebenden d-F-a-C
ausgesetzt. Daher nur in der Molltonart, wo am Septimen¬
accorde dieser Stelle die Zweideutigkeit nicht vorhan¬
den ist, derselbe sich in die Terz-quart-sextlage wird
verwenden lassen, D|F-as-C in der Lage as-C-D|F, oder
sonst in anderen Versetzungen, welche die relative Quint
des Accordes, as, als Bass enthalten, wird erscheinen kön¬
nen; nicht aber D|F-a-C als a-C-D|F, ausser der Herleitung
des Tones a aus dem h, wie in der Folge: h-D-F...a-C-D-F.
oder seinem Gebundensein in a-C-e...a-C-D-F.


219. — Es wird für die Einsicht in das Wesen der
Accordbildung und Umbildung vor Allem der Gedanke
einer fertigen, vorausbestimmten Tonreihe immer fern zu
halten sein. Der Accord wird nicht durch gegebene Töne
bestimmt, sondern diese gehen selbst erst als harmonisch-
bestimmte aus dem lebendigen Weben und Wirken des
Accordbegriffes hervor. Es ist der harmonische Gedanke
selbst, der in diesen Intervallbestimmungen sich verkör¬
pert, als die Seele, die sich den Leib in ihnen bildet.
Was einen Terzton vom gleichnamigen Quinttone, was
d vom D unterscheidet, ist nicht die geringe Differenz der
Klanghöhe beider Töne, sondern die ganz differente Gene¬
ration des einen und anderen: dass D mit G, d mit a im
Quintverhältnisse steht, der eine Ton der Oberdominant¬
seite, der andere der Unterdominantseite zugehört, ist ihr
wesentlicher Unterschied. Ebenso ist a von dem zu D
Quint-bildenden A unterschieden, und kann sonach mit
D keine Quintverbindung eingehen. Daher wir eine Folge
wie C-e—C—G...D-F—h—a, bei welcher die Bedeutung
des Tones a im zweiten Accorde deutlich ausgesprochen
ist, nicht als Quintparallele hören; die entgegengesetzte
D-F—h—a...C-e—C—G aber, indem sie in den äusseren
Stimmen, D—a...C—G, den Uebergang gleicher Bewegung


147


aus dem Intervalle D—a in die Quint C—G enthält, unzuläs¬
sig finden werden. Der Unterschied von a und A würde auch
fühlbar werden müssen, wenn wir die ersten vier Töne
des Chorales „Ach Gott und Herr:” $$GRAPHIC erst mit der
Grundharmonie $$GRAPHIC, und sodann mit der Harmonie
$$GRAPHIC begleiten wollten. In der letzten wird die Cho¬
ralmelodie $$GRAPHIC ihren Terzton a in den Quintton A
verändern und die Intonation desselben wird für den Sänger
eine anders bestimmte, höhere sein, als die Terzintonation
des Tones a zu dem Dreiklange F-a-C.


Septimen-Accorde, welche durch die Grenzverbindung
des übergreifenden Tonartsystemes entstehen, und
Septimen-Accorde mit übermässigem Dreiklange.


220. Wir haben früher von einem Uebertreten, von
einer Fortrückung des Tonartsystemes um ein Glied der
Accordreihe gesprochen (54—62) und haben aus dersel¬
ben nach der Oberdominantseite in der Durtonart sowohl,
wie in der Molltonart, verständliche Grenzverbindungsdrei¬
klänge hervorgehen sehen. Es veränderte sich dadurch das
System der C-Durtonart:


in die Formation:


und aus dem Systeme der C-Molltonart:


entstand:


221. Die aus diesem nach der Oberdominantseite über¬
greifenden Systeme hervorgehenden Grenzverbindungsdrei¬


148


klänge sind in der C-Durtonart: D-fis|a, fis|a-C; in der
C-Molltonart: D-fis|as, fis|as-C.


In der Durtonart werden die Accorde D-fis|a, fis|a-C
leicht zu erkennen und von den Accorden D-fis-A, fis-A-C
zu unterscheiden sein, wenn in einer harmonischen Fort¬
schreitung die Terz der Oberdominantquint, fis, chroma¬
tisch aus dem Unterdominantgrundtone F geführt wird.
Wir werden durch dieses fis, wiewohl es nicht im Umfange
des C-Durtonartsystemes enthalten ist, nicht zu dem Ge¬
fühle der G-Durtonart bestimmt, so lange die Unterdomi¬
nantterz a ihm verbunden bleibt, wie z. B. in der Harmo¬
niefolge:


denn es liegt in dieser Fortschreitung F..fis noch keine
Nöthigung für die Terz a, in die Quint A überzutreten;
somit haben die Accorde a-C-fis und fis-a-D noch Theil an
der Unterdominantseite des C-Durtonartsystemes und las¬
sen dieses noch fortbestehen.


222. Und so werden auch die Septimenaccorde, in
welchen das Intervall dieser verbundenen Grenzen fis|a
vorkommt, ohne Umwandlung des Terztones 80 in den
Quintton 81, naturgemäss erscheinen; mit Ausnahme des
Septimenaccordes h-D-fis|a (h-D-fis|as), von welchem später
zu sprechen ist. Wir hören die Folge F-a-C-D...fis-a-C-D...
G-C-e, ohne dass der Ton a im zweiten Accorde sein Ver¬
hältniss der kleinen Unterterz zu C, 5:6 aufzugeben nö¬
thig hat.


223. Die auf die Molltonart und die Durtonart mit
weicher Unterdominant bezogenen Accorde gleicher Stell¬
ung: D-fis|as, fis|as-C, haben wir aber in ihrer Eigenthüm¬
lichkeit besonders zu betrachten, an sich sowohl, wie in
ihrer Theilnahme an der Septimenharmonie.


224. Wie in der Verbindung der Grenzen des ge¬
schlossenen Systemes, der Durtonart sowohl, wie der Moll¬


149


tonart, ein Intervall, D|F, entsteht, was nicht dem Ver¬
hältnisse der Mollterz 5:6 entspricht, sondern dem Ver¬
hältnisse 27:32, mit welchem diese Töne eben ausser
directem Dreiklangsbezuge zu einander stehen, so ergibt
die Verbindung der Grenzen des nach der Oberdominant¬
seite übergreifenden Durtonartsystemes in dem Zusammen¬
klange fis|a eben dasselbe Intervall und Verhältniss 27:32.
In den verbundenen Grenzen des nach der Oberdominant¬
seite übergreifenden Systemes der Molltonart aber, und
der in Hinsicht der Dominanten ihr gleichen Moll-Durtonart,
erhalten wir das Intervall der sogenannten verminderten
Terz, fis|as. Ihr Schwingungsverhältniss, das wir aus
zweimaliger Leittonsfortschreitung leicht erfahren können,
ergibt sich als 225:256; denn es ist:


In diesem Zusammenklange können beide Töne, fis und as,
wenn wir nach ihrer melodischen Herleitung fragen, nur
auf den Ton G bezogen werden, denn es kann in der
Molltonart fis nicht aus dem darunter-liegenden es, as nicht
aus dem darüber-liegenden h geleitet sein, da die über¬
mässige Secund der Uebergangsvermittlung ermangelt.


225. Eben so wenig kann in der übergreifenden Moll-
Durtonart:


der Ton fis aus der tonischen Durterz e hervorgegangen
sein. Zu diesem Schritte würde zwar in der Tonleiter,
durch die Quinten


150


sich eine Vermittlung in h herstellen, wie auf diese Weise
im geschlossenen Systeme sie von der sechsten zu der sie¬
benten Stufe durch die tonische Terz geschieht; in der har¬
monischen Fortschreitung aber, in der Accordfolge, die nur
in Terz-verwandten, nicht in Quint-verwandten Dreiklän¬
gen geboten ist, könnte die Accordverbindung für diesen
Fall nur in dem Ineinanderliegen von fis|as-C-e bestehen:
es gewährt aber hier weder C noch as eine Vermittlung zu
diesem Uebergange, die allezeit nur darin möglich ist, dass
ein Dreiklangsmoment an sich eine andere Accordbedeutung
annehme. C hat aber zu fis, wie e zu as, keine harmonische
Einheitsbedeutung.


226. Nun ist für die Fortschreitung G..as die Ver¬
mittlung in C, und für die Fortschreitung G..fis in D ent¬
halten. G würde sich also für diese doppelte Fortschreitung
zugleich als Quint auf C, und als Grundton auf D beziehen
müssen: es müsste, um den Zusammenklang der ver¬
minderten Terz fis|as entstehen zu lassen, gleichzeitig
Entgegengesetztes sein; und dieser Widerspruch ist
es, der sich in der Wirkung der verminderten Terz als
harmonischem Intervalle ausspricht.


227. Wir haben schon früher einen Accord kennen
lernen, dessen Dissonanzintervall nur ausser der melodisch-
directen Beziehung seiner Töne eine naturgemässe Stellung
finden konnte; es ist dies der Septimenaccord der Ober¬
dominantterz in der Durtonart: h-D|F-a, in welchem
allezeit die Septime oberste Stimme sein muss, wenn seine
Dissonanztöne h—a sich nicht in die Töne H—A der A-Moll¬
tonart umwandeln sollen (198). Etwas diesem Verwandtes
findet statt bei dem Intervalle der verminderten Terz fis|as:
diese steht hier in der melodischen Beziehung ihrer beiden
Töne auf den Ton G; sie spricht uns an als eine gleichzeitig
geschehene Fortschreitung von G..as und G..fis; als eine
solche aber enthält sie eben auch einen Widerspruch, wie


151


das nur durch die tonische Terz melodisch zu vermittelnde
Secundintervall a-h in einer Harmonie der C-Durtonart,
welche, indem sie die Terz e aufgehoben, diese Vermitt¬
lung nicht gewähren kann. Wie aber hier die Septimen¬
stellung der Töne h—a eine direct-melodische Beziehung
dieser Töne in der Reihe


nicht anregt, h aus C, a aus G hergeleitet betrachten und
damit das Intervall als ein in Grundton und Quint ver¬
mitteltes erscheinen lässt; — (in der Fortschreitung C..h
durch G, in G..a durch C) ebenso wird nun bei jenem
der verminderten Terz fis|as, die Stellung derselben Töne
als übermässige Sext as—fis, in Bezug auf eine getrennte
Herleitung:


auch nicht mehr eine widersprechende sein, indem die
melodische Führung beider Töne zwar immer nur aus dem
Tone G geschehen ist, aber nicht aus dem Einklange
desselben, sondern aus dessen Octavverdopplung, aus
einem und anderem G, davon das untere, das frühere,
als Quint auf C, das obere, spätere, als Grundton auf
D zu beziehen ist; — die dissonanten Töne as—fis aber
dann nicht in einer melodisch sich zugewendeten, sondern
in einer ausser melodische Beziehung gesetzten Lage sich
befinden. In dem verminderten Terzintervalle fis|as, hören
wir die Fortschreitung aus dem G, das gleichzeitig
Quint und Grundton sein soll, — in dem übermässigen
Sextintervalle as—fis, die Fortschreitung aus dem G, das
erst Quint war, dann Grundton geworden ist.


152


228. Es wird für die Accordlage auch hier wieder nur
die eine Bedingung sich feststellen, dass in dem Zusam¬
menklange, an welchem diese Grenztöne verbunden Theil
nehmen, dieselben allein in der Sextlage, nicht aber in
enger oder weiter Terzlage erscheinen dürfen.


229. Die Septimenaccorde der Molltonart, in denen
dieser Zusammenklang enthalten ist, werden auf der Ober¬
dominantterz, Oberdominantquint, und auf dem an dieser
Dominantseite hereingetretenen Tone selbst zu finden sein.


In der C-Molltonart:


Die beiden letzteren werden uns, mit der Sextlage ihres
verminderten Terzintervalles, als bekannte Harmonieen
ansprechen, der mittlere, D-fis|as-C, auch in der Moll-Dur¬
tonart auf der Oberdominantquint, der letztere als fis|as-C-e
auf deren Terz seine Stelle finden; während der erste,
der in einer eben so berechtigten Bildung als die anderen
zu bestehen scheint, doch in keiner Versetzung seiner Töne
als verständlicher Accord erklingt.


230. Der Zusammenklang h-D-fis|as enthält in h und
fis zwei Leittöne zugleich; als solche ergeben sich beide,
indem der eine und der andere in der Verbindung mit
as, sich nur aufwärts bewegen kann: h kann nur nach C,
fis nur nach G führen. Als Leitton kann aber h sich nur
im Zusammenklange mit F, fis nur im Zusammenklange mit
C behaupten: jener im Accorde h-D|F, dieser im Accorde
fis|as-C. Die Septimenaccorde, an welchen diese Zusam¬
menklänge Theil haben, sind dort G-h-D|F, h-D|F-as, hier
D-fis|as-C, fis|as-C-es. Es schliesst sich also der Septimen¬
accord h-D-fis|as, als einen inneren Widerspruch enthal¬
tend, von selbst aus.


Dasselbe findet aber auch volle Anwendung im Dur¬
tonartsysteme, denn auch hier können die Grenzverbind¬


153


ungen des übergreifenden Tonartsystemes nur die Septi¬
menaccorde D-fis|a-C und fis|a-C-e, nicht aber den Accord
h-D-fis|a entstehen lassen. In seinem Bezuge zu der C-Dur¬
tonart ist der Ton fis ebenfalls nur melodisch aus G herzu¬
leiten, und es findet hier, im Zusammenklange h-D-fis|a,
ebendieselbe Leittonszweiheit statt, wie in dem Accorde
h-D-fis|as. Was dem Accorde h-D-fis|a den Schein der
Zulässigkeit ertheilt, kann nur die Verwechslung des¬
selben mit dem Septimenaccorde h-D-fis-A sein, wie die
G-Durtonart ihn auf ihrer tonischen Terz enthält.


Der Zusammenklang h-D-fis|as (h-D-fis|a) ist unwahr
und klingt deshalb discordant, weil in demselben die
beiden Töne h und fis, durch as (oder a) zu Leittönen be¬
stimmt, und damit zu aufsteigender Fortschreitung genöthigt,
mit dieser nur in der Quintparallele


sich bewegen könnten. Es ist in den Accorden h-D-fis|as
und h-D-fis|a eine Quintfolge fixirt enthalten.


231. Von den drei Septimenaccorden, an denen das
verminderte Terzintervall Theil nimmt, bleiben sonach nur
zwei: jener auf der Oberdominantquint und der auf dem in
das System eingetretenen Tone: D-fis|as-C und fis|as-C-es,
(im Moll-Dursysteme fis|as-C-e) beide mit der Sextlage ihres
verminderten Terzintervalles, als wirklich mögliche und
somit verständliche übrig. Der erste hat seine wesent¬
liche Dissonanz im Zusammenklange C-D, der zweite in
es-fis (e-fis); — beide enthalten aber im Zusammenklange
fis|as, noch ausserdem die Dissonanz der verbundenen
Grenztöne, wie sie schon in den Accorden der Zusammen¬
klänge D|F und fis|a vorhanden, in diesem, als fis|as, aber
auf eine herbere Weise sich aussprechen muss, indem der
Ausdruck eines in sich entzweiten Tones entschiedener
darin enthalten ist.


154


232. Wenn der Septimenaccord der Oberdominantterz
im Durtonartsysteme, h-D|F-a, eine bedingte Lage seiner
Intervalle veranlasste, so liess diese Bedingung sich darauf
zurückführen, dass die Septime höchste Stimme des
Accordes sein musste; die anderen Intervalle durften in
allen Versetzungen dabei angewendet werden. Die Accorde
mit vermindertem Terzintervalle erfordern die Sextlage
dieses Intervalles und werden ihre Eigenthümlichkeit am
deutlichsten hervortreten lassen, wenn der tiefere Ton des
Sextintervalles die tiefste Stimme ist; sie lassen aber
noch einen anderen Ton des Accordes als Basston zu, ohne
unverständlich zu werden, so lange das Trennungsintervall
die Sextlage beibehält.


233. — Es wird auch hier wieder zu erinnern sein,
dass wir jetzt immer nur von den direct verständlichen
harmonischen Bildungen, wie sie in ihrem natürlichen
Vorkommen sich ergeben, zu sprechen haben. Wie aber
das Dissonanzintervall, h—a, im Septimenaccorde der
Oberdominantterz der Durtonart, h-D|F-a, die Septime als
Oberstimme erheischt, wenn die Wirkung eine unzwei¬
deutige sein soll, unter besonderen Bedingungen aber doch
auch andere Lagen dieses Accordes in guter Musik ganz vor¬
züglich wirken; so wird auch das Intervall der vermin¬
derten Terz oder Decime für die hier besprochenen Accorde
unverwendet in Anwendung kommen können, wie wir es
namentlich in neuer und neuester Musik sehr oft zu frap¬
pantem Effecte angewendet finden. —


Der übermässige Dreiklang und sein Vorkommen im
Septimenaccorde.


234. In einem harmonisch-gegensätzlichen Verhält¬
nisse zu dem Septimenaccorde der Oberdominantquint des
übergreifenden Molltonartsystemes, in der C-Molltonart


155


also zu dem Accorde D-fis|as-C, steht der sogenannte über¬
mässige Dreiklang, es-G-h. In dem Systeme, aus des¬
sen Grenzen dieser Septimenaccord sich verbindet, in


bildet die Oberdominant der Tonart (G) in ihrer gleich¬
zeitig positiv und negativ bestimmten Grundtonsbedeutung
(in G-h und es-G) die Mitte. Wie im geschlossenen Sy¬
steme:


die tonische Terz es ihre Fortschreitung nach den Grenzen D
und F erhält, so wird die Dominant G sie dort nach fis und
as finden müssen, und ebenso wird für den übermässigen
Dreiklang die Fortschreitung des Grundtones es nur nach D,
der Quint h nur nach C führen können; so dass die Folge¬
beziehung es-G-h...D-fis|as-C sich ergibt.


235. Die parallele Aufeinanderfolge zweier grosser
Terzen, welche in der Fortschreitung einer grossen Se¬
cund, in F-a..G-h, eine unvermittelte sein würde, zeigt
sich hier vermittelt: es bildet die Folge G-h..as-C, und
es-G..D-fis einen ganz zwanglosen Uebergang. Die Vermitt¬
lung geschieht dadurch, dass der Uebergang G-h..as-C als
G-h..G-C..as-C, der Uebergang es-G..D-fis als es-G..D-G..
D-fis verständlich wird, als eine zusammengezogene dop¬
pelte Fortschreitung, in welcher die Folge G-h..as-C ihr
Vermittlungsmoment erst in G, dann in C, die Folge es-G.
D-fis es erst in G, dann in D findet. Ein solches könnte
aber bei der Fortschreitung F-a..G-h, als Folge von F-a..
F-h..G-h in den Tönen F und h nicht zu suchen sein, in¬
dem h zu F in keinem Einheitsverhältnisse steht.


236. Der übermässige Dreiklang, den wir im Systeme
der Molltonart in der organischen Construction desselben auf
der tonischen Terz, in dem Systeme der Moll-Durtonart,
in F-as-C-e-G-h-D, auf der Unterdominantterz finden, wird


156


ausser diesem im Begriffe der Tonart bestehenden Vorkom¬
men auf zweierlei Weise auch durch Uebergang entstehen
können. Die erste ist, wenn die Quint des Durdreiklanges
sich chromatisch erhöhet, — z. B. Es-g-B..es-G-h, — was hier
einen Uebergang aus dem Gebiete der Es-Durtonart in das
der verwandten C-Molltonart bezeichnen wird; die zweite,
wenn der Grundton des Molldreiklanges sich chromatisch
vertieft, — z. B. E-g-H..es-G-h, — was hier einen Uebergang
aus dem Gebiete der E-Molltonart in das der verwand¬
ten G-Durtonart mit weicher Unterdominant aussprechen
würde. Dass mit einer solchen chromatischen Fortschreit¬
ung eine entschiedene Modulation in die andere Tonart noch
nicht bewirkt ist, wird man leicht empfinden können; es
ist aber momentan eine Anregung derselben in dem über¬
mässigen Dreiklange geschehen, denn dieser enthält eben
den Zweiheitsbegriff:


aus welchem die Molltonart, sowie die Durtonart mit wei¬
cher Unterdominantterz nur hervorgehen kann.


237. An dem übermässigen Dreiklange nehmen als
Septimenharmonieen Theil:


I. a) Der Septimenaccord auf dem Grundtone der Moll¬
tonart, in A-Moll z. B.


b) derselbe als Septimenaccord auf dem Unterdomi¬
nantgrundtone der Moll-Durtonart; der eben be¬
zeichnete z. B. in der Tonart:


Und zwar wird sein Vorkommen in der letzteren sich
leichter vermitteln können, indem hier die gegen A dissoni¬
rende Septime gis sich nach Fis auflösen kann, zwar immer


157


nicht in der Accordvermittlung, welche in Fis|A-c-E-gis
nicht besteht, aber doch in der melodisch an sich im Sy¬
steme vermittelten Fortschreitung; während sie im A-Moll¬
systeme nach dem f keine melodische Fortschreitung findet,
wonach hier also nur die Lösung durch den aufwärtstre¬
tenden Grundton anzuwenden ist, die wir nicht als die
hauptsächlich geltende sich haben bewähren sehen. In¬
dess ist durch diese Lösung immer die Möglichkeit dieses
Septimenaccordes im Mollsysteme gegeben.


II. a) Der Septimenaccord auf der tonischen Terz des
Molltonartsystemes, z. B.


b) derselbe als Septimenaccord auf der Unterdomi¬
nantterz der Moll-Durtonart; der eben bezeichnete
z. B. in der Tonart:


III. Der Septimenaccord auf der tonischen Terz des nach
der Unterdominantseite übergreifenden Systemes der
Molltonart. In Bezug auf die A-Molltonart z. B.


aus dem Systeme:


Dieser wird, indem er das verminderte Terzintervall gis|b
in der Grenzverbindung enthält, die ihm angemessene Lage
wieder nur in der Umkehrung dieses Intervalles als über¬
mässige Sext finden können.


Der Septimenaccord, den wir auf der tonischen Quint,
oder dem Oberdominantgrundtone dieses Systemes erhalten,
— E-gis|b-D, — ergibt sich gleichförmig dem Septimenac¬
corde auf der Oberdominantquint des nach der Oberdomi¬
nantseite übergreifenden Molltonartsystemes, hier also des
D-Mollsystemes mit der Terz der Oberdominantquint:


158


daher nicht die Auflösung in den A-Molldreiklang, wie ihn
jenes, sondern in den A-Durdreiklang, wie das letztere
System sie erfordert, auf diesen Septimenaccord erwartet
wird, und zwar aus dem Grunde, welcher das Uebergreifen
des Molltonartsystemes nach der Unterdominantseite schon
früher überhaupt als weniger zulässig hat erscheinen las¬
sen (59). Auch bei dem unter III. angeführten Septimen¬
accorde c-E-gis|b verlässt uns das Gefühl der A-Molltonart
fast gänzlich: wir vernehmen diesen Accord vielmehr, als
der F-Durtonart angehörig, und zwar in c-E-b als C-e-B,
den Dominantseptimenaccord derselben, in gis, wie der
Sprachgebrauch es nennt, eine erhöhete Quint. Denn es
ist das System


ohne vollständigen Oberdominantdreiklang, den wir als das
Positive der Molltonart erkannt haben, weit mehr geeignet,
seine positiven Dreiklänge B-d-F-a-C als Hauptsächliches
hervortreten zu lassen, als den Molldreiklang A-c-E. So
lernen wir aber in diesem Zusammenklange einen Accord
theoretisch kennen, der praktisch die häufigste Anwendung
findet: den Dominantseptimenaccord der Durtonart
mit chromatisch erhöheter Quint. Die in ihm ent¬
haltene verminderte Terz unterwirft ihn einer bedingten
Lage und verlangt allezeit die Umkehrung dieses Intervalles.


Die sogenannten Nonen-, Undecimen- und Terz¬
decimen-Accorde betreffend. Orgelpunct.


238. Wenn in einer Folge nur immer das Nächstver¬
wandte unmittelbar ergriffen und gleichzeitig als Dissonanz
zusammengefasst werden kann, wenn also immer nur zwei
Dreiklänge, die ein gemeinschaftliches Intervall enthalten,
als Septimenaccord verbunden erscheinen können, so ist


159


überhaupt eine über die Septimenharmonie hinausgehende
Combination als Dreiklangsverbindung nicht möglich. Der
Uebergang aus C-e-G nach G-h-D kann, wie wir gesehen
haben, sich nicht in einem Accorde des Inhaltes C-e-G-h-D,
sondern nur in den Tönen h-D-e-G, in der Verbindung
der Dreiklänge e-G-h und G-h-D darstellen. Ebenso haben
wir die Uebergänge in die völlig getrennten Dreiklänge,
z. B. aus C-e-G nach h-D|F und D|F-a, immer nur als
Verbindungen nächstverwandter, den ersten als h-D-F-G,
den zweiten als C-D-F-a hervorgehen sehen; daher die
sogenannten Nonen-, Undecimen- und Terzde¬
cimen-Accorde sich von selbst von der durch Drei¬
klangsverbindung entstehenden Dissonanzharmonie aus¬
schliessen.


239. Zur Auflösung des Accordes G-h-D-a, oder
G-h-D-F-a, lassen wir den Ton a nach G herabtreten.
Dass hiermit aber eine Auflösung der Dissonanz G-a nicht
geschehen sein kann, ist offenbar; diese könnte, den
Zusammenklang G-a an sich betrachtet, innerhalb der
C-Durtonart nur in der Fortschreitung nach F-a, G-h, oder
nach F-h bestehen. Es ist somit in dem Uebergange:
G-h-D-a...G-h-D-G von dem tiefsten Tone des ersten Ac¬
cordes bei der Auflösung gänzlich abgesehen, und nur die
Dissonanz h—a in Betracht gezogen, für welche die Auf¬
lösung h—g sich ergibt. Eine direct-harmonische Beziehung
zwischen den äusseren Stimmen ist bei diesem Nonenaccorde
und seiner Auflösung ebensowenig in Anspruch genom¬
men, als sie in der fortgesetzten Reihe, in der abwärts¬
gehenden Sequenz


bei den mit den ersten correspondirenden Dissonanzaccor¬
den und ihren Auflösungen es sein würde. Die None a,
welche nach der Octav G fortschreitet, löset sich als Sep¬


160


time von h dahin auf, eben wie in der fortgesetzten Folge
G-a-C-G...G-a-C-F das obere G nicht als Octav von G,
sondern wieder als Septime von a nach F sich bewegen
wird. Wenn man in dieser letzteren Folge unbezweifelt
eine sogenannte Orgelpunctsharmonie, eine Accord¬
verbindung, der ein von ihr unabhängiger Ton untergelegt
ist, erkennen muss, so ist die erstere auch durchaus nicht
in einem anderen Sinne zu nehmen: nicht als eine Com¬
bination von zwei in der Quint verwandten Dreiklängen,
die als nicht unmittelbare Folge auch nicht als Accord
würden zusammentreten können, sondern als ein über
einem Grundtone liegender selbständiger Dissonanzaccord,
dessen Auflösung in sich bestimmt und nicht auf die äus¬
sere Basis zu beziehen ist.


So sind aber auch die anderen über die Septimenhar¬
monie hinausgehenden Accorde, die man aus einem Ueber¬
einanderbaue von Terzen construiren zu müssen glaubt,
der Undecimen- und der Terzdecimen-Accord,
nicht als harmonische Bildung in diesem Sinne begründet.
Der Undecimenaccord schliesst schon die Terz aus; der
Terzdecimenaccord auch die Quint. Es hat mit dieser Ter¬
zenreihe ähnliche Bewandtniss, wie mit der arithmetischen
Tonprogression, wenn man in ihr unsere Harmonie nach¬
weisen will. Wie uns hier der harmonische Begriff leitet,
aus der unendlichen Reihe Das herauszufinden, was ihm
entspricht, Anderes auszuscheiden, so müssen wir auch an
jenem Terzenaufbaue das harmonisch-Begriffsgemässe erst
aufzusuchen wissen. — Diese mechanische Terzconstruction
führt nicht in das Unendliche fort, wie die Tonprogression
der arithmetischen Zahlenreihe; sie trifft im achten Gliede
mit dem Ausgangstone, in der zweiten Octav des Grund¬
tones, wieder zusammen:


161


wir würden sonst ohne Zweifel, wie vom Terzdecimen-,
auch vom Quintdecimen-, Septdecimen-Accorde u. s. w.
Kunde erhalten. Es ist allerdings nicht schwer, in einer
Reihe, die sämmtliche Töne der Tonart enthält, wenn man
sich willkührliche Auslassungen dabei erlauben will, alle
Accorde, die in dieser Tonart vorkommen können, zusam¬
menzusetzen; nur wird damit noch keine harmonische Ge¬
neration nachgewiesen. In neueren theoretischen Werken
ist man von dieser Erklärungsweise gänzlich abgekommen,
wie sie auch in älteren nicht anzutreffen ist; sie gehört einer
Mittelzeit an und wird nur von Lehrern, die ihre Bildung
in dieser erhalten haben, noch zuweilen vernommen.


Nonenvorhalt vor dem Basstone.


240. Es kann nur die Quint und der Grundton der
Tonart als Basis einer Orgelpunctsharmonie auftreten, in¬
dem diese beiden Töne nur einen Wechsel von Hauptaccor¬
den über sich zulassen. Demnach wird nicht jeder Disso¬
nanzaccord, in welchem ein dem Basstone in einer anderen
Stimme vorgehaltener Ton, d. h. eine None, sich in die
Octav des Basstones auflöset, als Orgelpunctsaccord zu
betrachten sein; denn ein solcher Vorhalt kann auf je¬
der Stufe der Leiter vorkommen. Der Orgelpunctsac¬
cord nimmt vielmehr hier nur Theil an der Eigenschaft,
in welcher der tiefste Ton jeder Harmonie in anderer
Stimme einen Vorhalt gestattet, so dass wir bei gehöriger
Vorbereitung den Accord e-G-C-F mit der Auflösung des
F nach e zulässig finden, in dieser wie in jeder anderen
Vertheilung der über dem Basstone liegenden Stimmen;
was er nicht ist, wenn e als Ober- oder Mittelstimme und
gleichzeitig F als Vorhalt dieses Tones im Accorde enthal¬
ten sein sollte. Der Dissonanzaccord G-C-F steht eben hier
auch selbständig über dem Basstone e, und die Auflösung


162


seines dissonirenden Intervalles, G-F...G-e, geschieht ohne
an dem e der tiefsten Stimme ein Hinderniss zu finden,
wie sie es an demselben Tone, in eine andere Stimme
gelegt, finden würde.


241. Die über dem Basstone liegenden Accordstimmen
wirken gegen diesen als eine harmonische Gesammtheit.
Sie sind unter sich zu versetzen, ohne dass der Accord
wesentlich dadurch verändert wird; dagegen ist es für
die Wirkung von schlagendem Unterschiede, welcher Ton
des Accordes der Bassstimme zugetheilt wird, ob es der
Grundton, die Terz, die Quint oder die Septime ist, worü¬
ber der Accord sich aufbauet, ob er Dreiklang, Sext¬
accord oder Quart-Sext-Accord, in der Septimenharmo¬
nie Septimen-, Quint-Sext-, Terz-Quart- oder Secund-
Accord ist. Ebenso ist auch eine Wiederholung der
fortschreitenden Bassstimme in der Höhe, die Octavbe¬
wegung mit dem Basse, nicht zulässig, wie sie zwi¬
schen den anderen Stimmen als Verdopplung vorkom¬
men kann, wie wir sie in der Orchester- und Cla¬
viermusik häufig angewendet finden. Der Basston, auch
wenn er nicht Grundton des Dreiklanges oder Septimenac¬
cordes ist, bleibt immer die Basis für die Lage des Accor¬
des. Die Fortschreitung des Basses in der Höhe wiederholen
zu wollen, die Basis in der Mitte der Harmonie oder über
derselben nochmals erklingen lassen zu wollen, würde
eben, als ein in die Luft gebautes Fundament, etwas
widersinniges, eine Verkehrtheit enthalten und aussprechen
müssen.


242. Ein eben so Ungehöriges wird es aber auch sein,
wenn die dem Basstone entgegenstehende Harmonie Wider¬
sprüche, d. h. unauflösliche Dissonanz in sich enthalten
sollte, wenn ein Ton dieser Harmonie in einer anderen
Stimme vorgehalten, sonach zugleich dasein und nicht
dasein sollte, wie er im Basse vorhanden und in einer


163


anderen Stimme, als gegen eine dritte aufzulösende Disso¬
nanz vorgehalten sein kann.


243. Wenn der Vorhalt in der Bassstimme selbst
enthalten ist, dann wird keiner der übrigen Stimmen
der Auflösungston zugetheilt sein können. Hier tritt der
Bass selbst in die Bedeutung der unter sich bedingten
harmonischen Stimmen, er dissonirt gegen eine über ihm
liegende und hat sich gegen diese aufzulösen. Es kann aber
nicht zugleich der Auflösungston, der nur als tiefste
Stimme mit dem Vorhalte gleichzeitig vorhanden sein könnte,
in der Harmonie selbst vorkommen. Diese Stellung würde
auch wieder die Verkehrtheit eines über dem Basse lie¬
genden Basses aussprechen; wie eben für alles Übel- oder
Unrichtigklingende der Grund der Unzulässigkeit nicht in
besonderen musikalisch-technischen Bedingungen, sondern
im Widerspruche gegen ein ganz allgemein zu fassendes
Wahre und Wirkliche zu suchen und zu finden ist.


Wir können jetzt auf die besonderen Vorkommen¬
heiten wieder nicht eingehen, in denen das hier nur als
Allgemeines Ausgesprochene Ausnahme findet, wo das hier
für unzulässig Erklärte mit voller Berechtigung zulässig und
zu bester Wirkung anwendbar wird. Es ist für unseren
Zweck nur das direct- und allgemein-Gültige darzulegen.


Durchgangs-Töne.


a) Diatonische.


244. Wie im Orgelpuncte die Accorde selbstän¬
dig sich über einem liegenden Basstone bewegen, so
wird auch zu einem liegenden Accorde eine melodische
Stimme andere Töne als die Intervalle dieses Accordes
können hören lassen. Diese melodisch durchgehenden Töne
sind deshalb nicht weniger allezeit nur harmonisch be¬
stimmte, da eine andere Tonbestimmung nicht denkbar ist;


164


sie haben aber ihre Intervallbestimmung für die melo¬
dische Fortschreitung unabhängig von der Harmonie des
liegenden Accordes.


Wenn zu dem fortklingenden tonischen Dreiklange
sich eine Stimme in der diatonischen Leiter melodisch be¬
wegt, so sind ihre Stufen durch die verschiedenen Drei¬
klänge des Systemes der Tonart gegeben, wie wenn jeder
der Leitertöne mit dem Dreiklange begleitet würde, dem
er in der vermittelten Folge angehört; denn es kann eben
kein melodischer Ton anders eine Bestimmtheit erhalten
haben, als dass er als Grundton, Terz oder Quint eines
Dreiklanges gefasst wurde.


b) Chromatische.


245. Ebenso wird die chromatische über dem liegen¬
den Dreiklange sich bewegende Tonleiter sich nur durch eine
von diesem Accorde unabhängige Verbindung construiren
können, in welcher die chromatischen Töne ihre zusam¬
menhängende Fortschreitung finden, und zwar in einer
Weise, dass auch die mit den Stufen des liegenden Drei¬
klanges zusammentreffenden Töne ihre Bedeutung nicht aus
diesem Accorde erhalten, sondern die, welche ihnen durch die
Accorde des verbundenen Fortganges zukommt, die mit jener
zusammenfallen, aber auch von ihr verschieden sein kann.


246. Die chromatische Tonleiter im Systeme der
C-Durtonart bildet sich in der Reihe:


oder in der Reihe:


Es bleibt bei dieser Bezeichnung der Töne, ohne den Un¬
terschied kleiner und grosser Buchstaben, noch unent¬
schieden, in welcher Geltung sie als Accordintervalle
auftreten. Ein chromatisch erhöheter Ton wird aber zu¬


165


nächst nur die Bedeutung einer Oberdominantterz, d. h. des
Leittones einer Dur- oder Molltonart haben können und
mit dem darauf folgenden einen Schluss bilden. Diese
beiden Töne stehen unter sich in dem unveränderlichen
Verhältnisse 15:16, während die chromatische Fortschreit¬
ung nach dem Verhältnisse der diatonischen Stufen, 8:9
und 9:10, auch zwischen den Verhältnissen 128:135
und 24:25 wechseln wird. Dem ersten, 128:135,
entsprechen in der C-Durtonart die chromatischen Fort¬
schreitungen C..cis, F..fis, B..h; dem anderen, 24:25,
die Fortschreitungen D..dis, G..gis.


Wir erhalten sonach die erste der oben verzeichneten
chromatischen Scalen, in folgender Bedeutung:


bei welcher, wie ersichtlich ist, nur der Grundton in der
Accordbedeutung des tonischen Dreiklanges seine Stelle
behält. Die Terz e und die Quint G erscheinen in Folge der
ihnen vorausgegangenen Leittöne dis und fis, in Grund¬
tonsbedeutung, erhalten mithin als melodisch-harmonisch
bestimmte eine für sich bestehende, vom liegenden Ac¬
corde unabhängige Existenz; wie sie auch jeder leiter¬
fremde, sowie im Allgemeinen jeder sogenannte durchge¬
hende Ton einer zu liegender Harmonie melodisch bewegten
Stimme erhalten wird.


247. In der durch chromatisch vertiefte Stufen auf¬
steigenden Leiter:


166


erscheinen die tonischen Momente C und G, aus der Grund¬
tons- und Quintbedeutung in die Terzbedeutung versetzt,
selbst als Leittöne. Die tonische Terz e, welche in der
Fortschreitung mit chromatischer Erhöhung Grundtonsbe¬
deutung erhält, bewahrt hier die Terzbedeutung.


Es kann aber die eine und andere Weise chromatischer
Fortschreitung auf- und absteigend in Anwendung kommen,
und es ist eine irrige Meinung, dass die chromatisch er¬
höheten Stufen der aufsteigenden, die vertieften der abstei¬
genden Bewegung ausschliesslich gehörten.


248. Eine direct bestimmte Fortschreitung ist in bei¬
den Arten der chromatischen Tonleiter nur enthalten:


1) In dem Verhältnisse eines Leittones zu seinem dar¬
überliegenden, 15:16; sei der erstere nun ein leitereigener,
oder durch chromatische Erhöhung gewonnener, der letztere
ein leitereigener oder ein chromatisch vertiefter:


2) In der chromatischen Veränderung, welche den
Durdreiklang in den Molldreiklang, oder umgekehrt, den
Molldreiklang in den Durdreiklang umwandelt: durch chro¬
matische Erhöhung e-G-h...e-Gis-h, h-D-fis...h-Dis-fis; durch
chromatische Vertiefung F-a-C...F-as-C, C-e-G...C-es-G.
Dies ist die Fortschreitung, welche wir mit dem Verhältnisse
24:25 bezeichnet haben. Sie ist durch eine fassliche Be¬
stimmung gegeben, sofern sie in einer verständlichen Aen¬
derung, einem Anderswerden derselben Sache besteht:
nämlich darin, dass die Quintbeziehung zweier bleibenden
Töne aus der positiven in die negative Bedeutung übergeht
oder umgekehrt.


249. Die andere mit dem Verhältnisse 128:135 be¬
zeichnete chromatische Fortschreitung, wie sie in der durch
chromatische Erhöhung entstehenden Leiter bei den Stufen
C..cis, F..fis, B..h, in der vertieften, ausser den beiden


167


letzten auch hier vorkommenden Schritten, noch bei des..D
eintritt, ist keine an sich fassliche oder direct verständliche.
Wenn das nach dem C folgende cis sich zu der Dominant¬
quint D als Leitton verhalten soll, wie gefordert wird, so
ist dieses cis nicht auf das im Systeme enthaltene Quint¬
intervall a—e zu beziehen, nicht als einer Umwandlung
des a-Molldreiklanges in den A-Durdreiklang gehörig zu
betrachten; denn hier könnte cis nur nach dem unterhalb
des Systemes liegenden d, nicht nach der Oberdominant¬
quint D führen. — Auf den wesentlichen Unterschied dieser
beiden Töne nochmals erklärend zurückzukommen, wird
hier nicht mehr nöthig sein. — Um den Leitton von D zu
gewinnen, ist nach dem Grundtone C nicht die Terz von
a, sondern von A, die Terz des A-Durdreiklanges in der
Accordreihe C-e-G-h-D-fis-A-cis-E zu ergreifen, eine Fort¬
schreitung, die für sich, nach dem Begriffe verständlicher
Folge, jeder Vermittlung entbehrt. Ein gleiches Verhalten
würde sich bei den chromatischen Schritten F..fis, B..h,
Des..d herausstellen. Wir haben dasselbe mit 128:135 be¬
zeichnet, indem die Terz der dritten Quint ($$MATH)
zu dem in ihre Nähe erhobenen Grundtone ($$MATH) in
diesem Schwingungszahlverhältnisse auftreten wird. Der
Schritt C..cis in der chromatischen C-Durtonleiter, so wie
die anderen, gleichem Verhältnisse entsprechenden, werden
also an sich unbestimmte bleiben. Der chromatisch erhöhete
Ton ist hier nur in seinem Verhältnisse als Leitton zu
dem darauf folgenden, und von diesem aus bestimmt, zu
fassen. Dagegen die Uebergänge D..dis, G..gis, wie alle
Fortschreitungen des Verhältnisses 24:25, das sich inner¬
halb der bestehenden Quint 20:30, als Unterschied des
Duraccordes, 20:25:30=4:5:6, und des Mollac¬
cordes, 20:24:30=10:12:15, ergibt, eine Be¬
stimmung in sich selbst enthalten und deshalb auch, wie
es eine aufmerksame Prüfung bei der freien Intonation


168


dieser verschiedenen chromatischen Stufen bestätigen
wird, leichter zu intoniren sind, als jene im Verhältnisse
128:135 stehenden, in welchen nur das Leittonsverhält¬
niss zu dem folgenden Tone, nicht aber eine Bestimm¬
ung des chromatischen in Bezug auf den Ausgangston vor¬
handen ist.


250. Durch die verschiedenartige und stets wech¬
selnde Bedeutung, welche die bestimmenden Töne in der
chromatischen Fortschreitung anzunehmen haben, wird
diese eine complicirtere und für die freie Intonation schwe¬
rere als die diatonische Fortschreitung, in welcher die
Stufenfolge, wie früher gezeigt worden, sich an den Mo¬
menten des tonischen Dreiklanges bestimmt, ohne einen
Wechsel der Bedeutung für eine und dieselbe Stufe nöthig
werden zu lassen, wenn wir den Schritt von der sechsten
zu der siebenten Stufe ausnehmen, bei welchem die sechste
zuerst in der Terzbedeutung der Unterdominant erscheint,
dann in die Grundtonsbedeutung des Molldreiklanges der
Unterterz übergeht. In der chromatischen Leiter aber wird,
ausser diesem Wechsel der Intervallbedeutung, auf jedem
der bestimmenden Töne auch ein Tonartwechsel eintreten;
und indem hier nie drei aufeinanderfolgende Stufen inner¬
halb derselben Tonart enthalten sind, wird die innere
Construction der ganzen Folge eine so gedrängt zusam¬
mengesetzte, dass wir uns nicht verwundern dürfen,
wenn eine vollkommen reine Intonation chromatischer
Fortschreitungen dem harmonisch nicht durchgebildeten
Sänger, der sich im Diatonischen noch mit Sicherheit be¬
wegen kann, in vielen Fällen nicht gelingt, so dass oft das
äusserlich Nächste, weil es an einer inneren bewussten
oder sicher gefühlten Bestimmung dafür fehlt, von ihm nicht
mit Sicherheit ergriffen zu werden vermag.


251. Die chromatische Tonleiter, die in erhöheten
Tönen sowohl, wie die in vertieften fortschreitende, enthält


169


sieben Stufen des Verhältnisses 15:16, drei im Verhält¬
nisse 128:135 und zwei im Verhältnisse 24:25. Das Ver¬
hältniss 15:16 ist aber nicht ein chromatisches, sondern ein
diatonisches: es entspricht der Fortschreitung des Leittones
zu der Octav des Grundtones; in der Molltonart auch dem
Unterschiede der zweiten und dritten Leiterstufe.


Wo nur ein Nächstes anzuschliessen ist, da wird es
immer eine solche kleine diatonische Stufe sein; denn die
chromatische Fortschreitung bewirkt einen weiterführen¬
den Leitton, einen aufwärts leitenden in der erhöheten,
einen abwärts leitenden in der vertieften Stufe. Wiewohl
wir in den beiden oben bezeichneten chromatischen Scalen
kein ges und kein ais, keine vertiefte Quint und keine
erhöhete Sext, sondern auch in der durch erhöhete Fort¬
schreitung sich bewegenden die vertiefte siebente Stufe B,
in der durch vertiefte, die erhöhete vierte Stufe fis antreffen,
— indem wohl B und fis, nicht aber ais und ges als Accord¬
töne im Systeme der C-Durtonart ein bestimmendes Moment
finden —, so würde doch die melodische Bewegung F..fis..F,
und h..B..h sich dem Gefühle nicht rechtfertigen können.
Es sind in der Folge F..fis..G nur die Stufen F..G und
fis..G für sich bestimmte, wie in der Folge B..h..C es nur
die Stufen B..C und h..C sind; daher die Folgen F..fis..F
und h..B..h einer verständlichen Begründung ermangeln.
F kann sich auch hier nur als Leitton zu einer über ihm lie¬
genden Stufe ges, h nur auf einen unter ihm liegenden
Leitton ais beziehen, und es treten hier das unterhalb des
C-Dursystemes liegende B und das oberhalb liegende fis für
die Schritte F..ges..F und h..ais..h als vermittelnde Töne
ein; wie wir schon in der diatonisch aufsteigenden Moll¬
tonleiter die erhöhete sechste, und in der absteigenden
die vertiefte siebente Stufe, durch die Grenztöne ver¬
mittelt, ausserhalb des geschlossenen Systemes gefunden
haben.


170


252. Wenn aber die chromatischen Stellen zwischen
F und G und zwischen a und h, in der fortlaufenden Ord¬
nung nur zu fis und B bestimmt, für den Anschluss der
ersten an F, der zweiten an h dennoch ges und ais sein
werden, so ergibt sich bei allen übrigen Stellen der chro¬
matischen Leiter, die eine zweifache, eine Fortschreitung
durch erhöhete und durch vertiefte diatonische Stufen an
sich schon gewähren, jedenfalls immer das Leittonsverhält¬
niss 15:16, und nicht das chromatische 128:135 oder
24:25 für den Unterschied zweier Töne, die sich zu¬
sammenschliessen, die in einander übergehen wollen, als
natürliche Forderung von selbst, und es werden die eigent¬
lich chromatischen Stufen nur bei einer weiterschreitenden
Bewegung eintreten können z. B.


253. Es ist offenbar die Entfernung der diatonischen
Stufe 15:16 eine grössere, als die der beiden chromati¬
schen 128:135 und 24:25; dennoch wird uns das als
Leitton intonirte cis in der Folge C..cis..D höher scheinen,
als die Secund des in der Folge C..des..C; das chroma¬
tische Intervall C..cis sonach grösser, als das diatonische
C..des. Bei Instrumenten mit festbestimmten, mithin tem¬
perirten Klangstufen, kann dies allerdings nur auf einer
akustischen Täuschung beruhen, da hier für cis und des
dieselbe Tonhöhe besteht. Die freie Intonation wird aber
in der That den Leitton geschärft oder erhöht zu nehmen
Bedürfniss fühlen, so wie sie die zurückleitende kleine
Secund in kleinerer Entfernung hören lässt, als ihr nach


171


dem Verhältnisse 15:16 zukommt. Es ist dies ein Bestre¬
ben, den Ton in seiner Intervallbedeutung zu characte¬
risiren, die Intonation zu beleben, zu beseelen. Auch
die nicht temperirte, die mathematisch reine Intona¬
tion, würde immer noch eine musikalisch unbelebte sein
und für den Ausdruck ungenügend bleiben, wie eine streng
in metronomischem Tacte sich bewegende Rhythmik. Eben
wie hier dem lebendigen Vortrage der Tactschlag des Me¬
tronoms bald zu zögern bald zu eilen scheinen wird, weil
er in seiner mechanischen Strenge der belebten rhythmi¬
schen Nuancirung nicht entsprechen kann, so will sich auch
die Intonation characteristischer Klangstufen nicht an die
mathematisch bestimmte Tonhöhe binden lassen, und wird
oft, auf- oder abwärts drängend, von ihr abweichen kön¬
nen und abweichen müssen, wenn die Intonation nicht
selbst eine nur mechanisch bestimmte, characterlose blei¬
ben soll, wie sie es bei den festen Stufen der Clavierin¬
strumente ist. Diese Alteration der mathematischen Reinheit
kann aber immer nur das Terzintervall betreffen, das
Intervall, was allein ein veränderliches ist: nicht in dem
Sinne, dass es sich vergrössern und verkleinern könnte,
aber in dem, dass es durch chromatische Verrückung aus
seinem Verhältnisse zu dem Grundtone in das zu der Quint
übertreten kann, wodurch eben der Durdreiklang sich in
den Molldreiklang umwandelt z. B.


Dieser Uebergang sowohl, wie der Unterschied der einen
und anderen Bestimmung überhaupt, wo er eine charac¬
teristische Bedeutung erhält, will sich durch gesteigerten
Ausdruck gern hervorheben, und dies geschieht in der
erhöheten Intonation der Durterz, in der vertieften der Moll¬
terz. Diese Terzbedeutung aber ist es allemal, die zu einer
Alteration der mathematisch reinen Intonation allein Anlass


172


geben kann; das Quintintervall, als ein invariables, wird
immer in vollkommener Reinheit intonirt sein wollen. Eben¬
so ist es aber auch nur immer ein Uebergangsbestreben,
was diese Alteration der Terz bewirken kann; in der ru¬
henden Selbständigkeit des Accordes wird auch dieses In¬
tervall nach seiner akustischen Bestimmung intonirt werden.


254. Die Erörterung der chromatischen Fortschreit¬
ungen hat uns etwas länger aufgehalten, als es die Ver¬
anlassung, den Gegenstand zu berühren, eben hier zu
erfordern schien. Es bot sich aber damit die Gelegenheit,
den Unterschied der chromatischen Verhältnisse 24:25
und 128:135, die directe Bedeutung des ersteren und die
indirecte des letzteren zur Sprache zu bringen, ein Unter¬
schied, der theoretisch sowohl wie praktisch zu beachten
ist und nicht immer beachtet wird. Der Sänger, welcher
nicht nach weissen und schwarzen Tasten, sondern nur
nach harmonischen Intervallbestimmungen intonirt, wird
auch das scheinbar Nächste, die chromatische Stufe, nicht
mit Sicherheit zu fassen vermögen, wenn ihm das Gefühl
der harmonischen Bedeutung des Tones fehlt. In der dia¬
tonischen Fortschreitung ist die Vermittlung der Töne so
einfach und, bis auf den Schritt der sechsten zu der sie¬
benten Stufe, so unzweideutig, dass der Fortgang keine
Schwierigkeit bietet; in der chromatischen aber, wo die
Bestimmungen complicirt sind und oft wechseln, wo der
Sänger an manchen Stellen in Zweifel sein kann, ob er
eine Fortschreitung in der Bedeutung des Verhältnisses
15:16, oder 24:25, oder 128:135 zu nehmen hat, da ist
die Intonation weniger gesichert und wird den Schwankungen
ausgesetzt sein, die eine chromatische Gesangmusik in der
Ausführung so oft zu erfahren hat. Die Schuld ist aber nicht
immer dem Sänger beizumessen, weit öfter trifft sie den
Componisten, der „nichts Unverständiges, nichts unver¬
ständig” von dem Sänger verlangen soll.


173


Modulation.


255. Durch veränderte Bedeutung des Tones wird
das andere Intervall, durch veränderte Bedeutung des
Intervalles der andere Accord bestimmt; ebenso wird
die veränderte Bedeutung des Accordes die andere Ton¬
art bestimmen.


Wenn aber die Bedeutung des Tones nicht im Tone
an sich, sondern erst durch seinen Zusammenklang mit
einem anderen Tone, im Intervalle, die Bedeutung des
Intervalles erst durch seinen Zusammenklang mit einem
anderen Intervalle, im Accorde ausgesprochen sein kann,
so wird auch die Bedeutung des Accordes nicht im Ac¬
corde an sich, sondern erst durch seine Stellung zu an¬
deren Accorden in der Tonart ihre Bestimmtheit erhalten
können, und so ist wieder zu objectiver Erkennbarkeit
die Tonart für die Bedeutung des Accordes, der Ac¬
cord für die Bedeutung des Intervalles, das Intervall
für die Bedeutung des Tones das Bestimmende.


256. Der C-Durdreiklang, welcher in der C-Durtonart
tonischer Accord ist, ist in der F-Dur- und F-Molltonart
Oberdominantaccord; in der G-Durtonart Unterdo¬
minantaccord, in der E-Molltonart Accord der sechsten
Stufe, oder der Mollterz des Unterdominantdreiklanges.
So wird allgemein jeder der drei Durdreiklänge der Dur¬
tonart und der zwei Durdreiklänge der Molltonart auch an
drei Durtonarten und zwei Molltonarten Theil nehmen; wie
auch jeder der zwei Molldreiklänge der Molltonart und der
zwei Molldreiklänge der Durtonart in zwei Moll- und zwei
Durtonarten enthalten sein muss.


257. Es hat demnach der Durdreiklang in Bezug auf
die drei Dur- und zwei Molltonarten, denen er angehören
kann, fünffache Bedeutung; der Molldreiklang in Bezug auf


174


die zwei Moll- und zwei Durtonarten, an welchen er Theil
nimmt, vierfache Bedeutung.


258. Der verminderte Dreiklang der siebenten Stufe
bildet nur ein Verwandtschaftsmoment für die gleichnamige
Dur- und Molltonart, sowie für die Moll-Durtonart desselben
Namens. Der verminderte Dreiklang der zweiten Stufe der
Molltonart ist nur in der gleichnamigen Moll-Durtonart
wieder enthalten. In der Durtonart kann der verminderte
Dreiklang dieser Stelle seiner Beschaffenheit nach nur in
einem Systeme Platz finden.


259. In der mehrfachen Bedeutung der Accorde liegt
die Möglichkeit des Ueberganges aus einer Tonart in die
andere, die sich aber erst verwirklichen kann, wenn die
veränderte Bedeutung durch Folge und Zusammenklang
deutlich hervorgetreten und die neu zu ergreifende Tonart
in dem, wodurch sie von der ersten sich unterscheidet,
bezeichnet ist. So wird der Uebergang aus der C-Durtonart
nach der G-Durtonart, welcher in


durch die Dreiklänge C-e-G-h-D vermittelt ist, nur durch
das Auftreten der Oberdominantterz der letzteren, durch
fis; der Uebergang nach der F-Durtonart, in


durch die Dreiklänge F-a-C-e-G vermittelt, nur durch die
Einführung des Unterdominantgrundtones, B; der Ueber¬
gang nach der A-Molltonart, in


durch die Dreiklänge F-a-C-e vermittelt, nur durch gis, die
Oberdominantterz der neuen Tonart, und der Uebergang
nach der E-Molltonart, in


175


durch die Dreiklänge a-C-e-G-h vermittelt, nur durch dis
geschehen können.


260. Wenn wir demnach den Oberdominantdreiklang
der C-Durtonart, G-h-D, welcher auch tonischer der
G-Durtonart ist, aus der ersten in diese letztere Bedeut¬
ung wollen übergehen lassen, so kann es nur durch eine
Verbindung des G-Durdreiklanges, durch eine Zusammen¬
stellung desselben mit dem D-Durdreiklange geschehen:


Ebenso wird der Unterdominantdreiklang der C-Durtonart,
F-a-C, in die Bedeutung des tonischen in der F-Durtonart
zu stehen kommen, wenn wir den Unterdominantdreiklang
dieser Tonart mit ihm in Verbindung bringen:


Der als Molldreiklang der Oberdominantseite in der C-Dur¬
tonart enthaltene e-Molldreiklang wird zum tonischen der
E-Molltonart durch seine Stellung zu dem Oberdominant¬
accorde dieser Tonart:


Der auf der Unterdominantseite liegende a-Molldreiklang
wird zum tonischen der A-Molltonart, durch seine Stell¬
ung zu dem Oberdominantaccorde dieser letzteren:


176


261. Dass aber durch diese Folgen eine befriedigende,
sicherstellende Modulation in die neue Tonart geschehen
sei, wird man nicht zugeben können. Diese ist hier, wie¬
wohl ein Accord aus ihrem Bereiche eingetreten, eben
selbst noch ohne bestimmten Abschluss in ihren Grenzen,
und man fühlt fast nur die Seite, die Richtung aufge¬
schlossen, nach welcher die Modulation sich wenden will,
nicht aber die Feststellung einer neuen Tonart.


262. Unter den Septimenharmonieen haben wir eine
kennen lernen, welche ganz geeignet ist, eine Tonart in
ihren Hauptmomenten zu bestimmen, indem sie in ihrer
Dissonanz die beiden Dominanten, in ihrer Auflösung den
Grundton zum wesentlichen Inhalte hat, und so das Haupt¬
sächliche des ganzen Systemes in sich und ihrer Folge zu¬
sammenfasst.


Es ist dies der Dominantseptimenaccord, auch
die Hauptseptimenharmonie genannt. In seiner Ei¬
genschaft, die Grenzen des Tonartsystemes verbunden hören
zu lassen und in seiner Auflösung den tonischen Dreiklang
als Mitte desselben festzustellen, wird er, durch natürliche
Vermittlung herbeigeführt, die neue Tonart auf entschie¬
dene Weise ankündigen und als eine sicher bestimmte
können eintreten lassen.


263. Es wird demnach in den obigen beiden ersten
Uebergängen C-e-G...h-D-G...A-D-fis und C-e-G...C-F-a...
d-F-B, wenn der erste die Umwandlung des Oberdomi¬
nantaccordes, die zweite die Umwandlung des Unterdomi¬
nantaccordes zum tonischen enthält und jene damit eine Mo¬
dulation in die Oberdominant-, diese in die Unterdominant¬
tonart zwar anregt, aber noch nicht vollständig bewirkt,
dieser Uebergang entschiedener durch die Dominantsepti¬
menharmonie dieser beiden Tonarten geschehen können.


264. Bei der Betrachtung der Septimenharmonieen
haben wir gefunden, dass der Dominantseptimenaccord,


177


der in der Verbindung des Oberdominantdreiklanges mit
dem verminderten Dreiklange der Oberdominantterz be¬
steht, ebensowohl vom tonischen, wie von den beiden
Dominantdreiklängen ausgehend vermittelt zu ergreifen
ist (181). Wir werden demnach dem tonischen Dreiklange
C-e-G, ihn als Unterdominantdreiklang der G-Durtonart,
oder als Oberdominantdreiklang der F-Durtonart setzend,
unmittelbar den Dominantseptimenaccord der einen oder
anderen Tonart folgen lassen können, wodurch nach der
Auflösung dieses Accordes die neue Tonart nicht nur einge¬
leitet sein, sondern sogleich in ihrem Umfange zusammen¬
gefasst und festgestellt erscheinen wird. Die Folge bildet
sich dann in dieser Gestalt:


Der gewonnene tonische Dreiklang der neuen Tonart wieder
in die eine oder andere Dominantbedeutung versetzt, kann
sodann nach demselben Verfahren in die vorige Tonart
zurück-, oder in der angebahnten Richtung der Modulation
um einen Tonartgrad weiterführen.


178


265. Die Folgen A. 2) und B. 2) würden nun, in glei¬
cher Weise weiter fortgesetzt, nach den beiden Dominant¬
seiten in die jedesmal nächstverwandten Tonarten leiten: die
erste, welche den tonischen Dreiklang in der Unterdomi¬
nantbedeutung ergreift, nach der Oberdominantseite; die
andere, welche ihn als Oberdominant setzt, nach der Un¬
terdominantseite.


266. Wir haben aber zwei Arten der Modulation nach
entfernteren Tonarten zu unterscheiden: die eine, welche
von einer Tonart zu der anderen fortgeht, den Sitz der
ersten gänzlich verlassend und sich in der Region der an¬
deren festsetzend; die andere, welche die Tonart inner¬
halb ihrer Grenzen zu einer anderen umwandelt.


267. Wenn wir auf die oben angegebene Weise in
eine Tonart des dritten Verwandtschaftsgrades, aus C-Dur
nach A- oder Es-Dur moduliren, so sind wir eben in der
Dreiklangsverkettung:


nach der einen oder anderen Richtung zu der neuen Tonart
fortgeschritten; der Zusammenhang mit der Tonart des
Ausganges besteht hier nur in der ununterbrochenen Folge


179


verwandter Tonarten, welche zu der letzten geführt hat.
Es sind aber die Töne c, g, d, der Es-Durtonart nicht mehr
die gleichnamigen der C-Durtonart: C, G, D; ebensowenig
sind die der A-Durtonart A, E, H, entsprechend den
gleichnamigen jener: a, e, h. Dass in der Es- und C-Dur¬
tonart der Ton F, als Oberdominantquint der ersteren und
Unterdominantgrundton der letzteren, beiden gemeinschaft¬
lich ist, ebenso der Ton D, Oberdominantquint der C-Dur¬
tonart, als Unterdominantgrundton der A-Durtonart beiden
gemeinschaftlich angehört, kann eine Tonartverwandtschaft
nicht begründen, denn für die Tonart, als eine Dreiklangs¬
verbindung, kann eben nur der Dreiklang, nicht der ein¬
zelne Ton ein organisches Verwandtschaftsmoment sein.
Der einzelne Ton ist es nur für das Intervall, wie es das
Intervall für den Accord ist.


268. Nach dieser Forderung innerer Verwandtschaft:
dass die gleichnamigen Töne in den beiden verschiedenen
Tonarten dieselben seien in umgewandelter Accordbedeut¬
ung, würde aber durch die Dreiklangsverkettung nur in die
nächstliegende Tonart zu gelangen sein, d. i. nach der
Unter- und Oberdominanttonart. Wenn auch hier schon die
Oberdominantquint (A) der Oberdominanttonart verschieden
von der Unterdominantterz (a) der Ausgangstonart, ebenso
die Unterdominantterz (d) der Unterdominanttonart, ver¬
schieden von der Oberdominantquint (D) der Ausgangstonart
sich zeigt, so kann die Forderung der Identität sich auf
diese Töne nicht erstrecken, da sie hier aus einer neu
eintretenden Quintbestimmung hervorgehen. Die Töne a
und D im Systeme der C-Durtonart stehen in keinem
Quintverhältnisse, es kann daher die Quint D—A der
G-Durtonart nicht die Unterdominantterz a des C-Dursy¬
stemes beibehalten wollen. Ebensowenig wird die Oberdo¬
minantquint D der C-Durtonart für die Unterdominantterz
d der F-Durtonart gesetzt sein wollen, indem diese wieder


180


zu der Unterdominantterz a der C-Durtonart, im Quintver¬
hältnisse stehen soll, von D also verschieden sein muss.
Sonach würde auch der Unterschied zwischen a und A,
wie der zwischen D und d eine Uebergangsbestimmung aus
der C-Dur- nach der G-Durtonart und aus der C-Dur-
nach der F-Durtonart abgeben können, eben wie wir sie
für die erste in dem Unterschiede von F und fis, für die
zweite im Unterschiede von h und B gefunden haben;
es ist aber diese Verschiedenheit des Terztones von dem
gleichnamigen Grund- oder Quinttone, wie sie von unserer
Notenschrift ignorirt wird, auch für die praktische Aus¬
übung eine zu geringe, um einen Accordwechsel durch sie
kenntlich machen zu können: ohne Hinzutritt von fis, wird
a nicht in die Bedeutung A, ohne Hinzutritt von B, D nicht
in die Bedeutung d übergehen wollen.


269. Die Tonarten der Unter- und Oberquint sind
nicht allein durch grössere Quantität gleichen Materiales
mit der als tonisch gesetzten am nächsten verwandt; sie
sind es vielmehr wesentlich in dem Sinne, dass der tonische
Dreiklang der tonischen als ein Dominantdreiklang in der
einen und anderen Dominanttonart, und ebenso der
tonische Dreiklang der Dominanttonarten als Dominantdrei¬
klang in der tonischen enthalten ist: dass demnach die Ver¬
wandtschaft, der Gegensatz des Verschieden- und Gleich¬
seins, hier in der Hauptsache, im tonischen Dreiklange
selbst, zu finden ist.


270. Mit beiden in der fortgehenden Reihe folgen¬
den Tonarten, mit B-Dur und D-Dur, ist die C-Durtonart
nur in einem Dominantaccorde verwandt: die Tonarten
von C und B, durch den F-Durdreiklang; die Tonarten
von C und D, durch den G-Durdreiklang. Im tonischen
Dreiklange, in der Hauptsache, bleiben diese Tonarten
sich fremd, sie sind also hauptsächlich eben nicht
verwandt.


181


Bei den hierauf folgenden, um ein Quintintervall wei¬
ter entfernten Tonarten wird auch diese nebensächliche
Verwandtschaft erlöschen müssen, und es hört damit der
gegenseitige Bezug solcher Tonarten, wenn man sie nur in
dieser Reihe betrachtet, gänzlich auf. Die oben eingeleitete
Uebergangsweise kann zwar zu den entferntesten Tonarten
fortführen, allein wir sind schon bei der dritten in einem
völlig fremden Gebiete, ausser allem inneren Zusammen¬
hange mit der ersten.


271. Dieser Modulationsweise steht nun eben jene
andere gegenüber, die nicht in dem Fortgange nach einer
anderen Tonart durch die dazwischen liegenden besteht,
sondern darin, dass sie das den beiden zu verbindenden
Tonarten Gemeinschaftliche, aus der Bedeutung, die es in
der ersten hat, in die Bedeutung versetzt, die ihm in der
anderen zukommt; so dass die neue Tonart aus der Mitte
der ersten selbst hervorgeht.


272. Wenn wir die Tonartverwandtschaft hauptsäch¬
lich am tonischen Dreiklange zu suchen haben, und wenn
sie bei den Dominanttonarten darin besteht, dass der
Grundton jenes Dreiklanges Quint, oder dessen Quint
Grundton des neuen tonischen werden kann, so wird
auch eine Verwandtschaft darin enthalten sein können,
dass der Grundton oder die Quint des tonischen Drei¬
klanges Terz, dessen Terz aber Grundton oder Quint
eines neuen tonischen werde. Es treten dadurch wieder
Verwandtschaftsmomente mit entfernteren Tonarten am toni¬
schen Dreiklange hervor, die uns im Fortgange zu diesen
schon bei der dritten verlassen hatten; denn wir erhalten


1) den Grundton in die Terzbedeutung gesetzt:


182


die Identität der Töne F—C—G und f—c—g in den Ton¬
arten C-Dur und As-Dur;
2) Die Terz in der Grundtonsbedeutung:


die Identität der Töne a—e—h und A—E—H in den Ton¬
arten C-Dur und E-Dur;
3) Die Quint in der Terzbedeutung:


die Identität der Töne C—G—D und c—g—d in den Ton¬
arten C-Dur und Es-Dur;
4) Die Terz in der Quintbedeutung:


die Identität der Töne a—e—h und A—E—H in den Ton¬
arten C-Dur und A-Dur.


273. Hiernach tritt zwischen Tonarten des vierten und
dritten Grades der Verwandtschaft wieder eine nähere ge¬
genseitige Beziehung ein, als sie die des zweiten Verwandt¬
schaftsgrades gewähren, die wir, sofern sie im tonischen
Dreiklange ohne Gemeinschaft sind, als hauptsächlich ge¬
trennte sich erweisen sahen.


274. Es wird aber, wenn die Verwandtschaft unter
diesen Tonarten in den gleichnamigen Tönen bestehen soll,
der Uebergang auch der Art sein müssen, dass diese Töne


183


in den beiden zu verbindenden Tonarten in der That die¬
selben bleiben und an ihnen eben die aufeinanderfolgenden
Tonarten ihre Einheit, ihr Bestehendes in veränderter Be¬
deutung wirklich enthalten; so dass wir z. B. in der Folge
der C-Dur- und As-Durtonart die Identität des hier als
Grundton und Terz sich entgegengesetzten C und c wirklich
bewahrt sehen, und nicht, wie es durch den successiven
Uebergang in der Reihenfolge der verbundenen Tonarten
geschieht,


die Terz c des tonischen As-Durdreiklanges als einen von
dem Grundtone des tonischen C-Durdreiklanges in der
Differenz 80:81 verschiedenen Ton erhalten.


275. Wenn wir anstatt des eben bezeichneten Ueber¬
ganges den folgenden hören lassen:


der sich allerdings, ohne Verlust an Deutlichkeit, noch sehr
würde zusammenziehen lassen, so wird hier die Identität
des Tones C im ersten und c im letzten Accorde sich dem
Gefühle leicht ergeben. Der Grundton der C-Durtonart ist
hier Terz des tonischen As-Durdreiklanges geworden, die
C-Durtonart in die As-Durtonart übergegangen, ohne die In¬
tervalle zu verlassen oder aufzugeben, welche beiden Ton¬
arten gemeinschaftlich bleiben konnten, in denen ihre innere
Verwandtschaft enthalten ist. Wenn der Uebergang nach dem
mit der C-Durtonart in dieser Weise verwandten Es-Dur
durch die folgende Reihe geschieht:


184


so wird man bei der Fortschreitung des dritten zum vier¬
ten Accorde eine Veränderung in dem Tone F empfinden,
den Uebergang des Terztones in den Quintton; denn es
ist die Umwandlung der Tonarten in dem vorliegenden
Falle diese:


Das Bleibende, Bindende ist hier das Quintintervall C—G,
welches in der ersten Tonart dem tonischen, in der zweiten
dem Oberdominantdreiklange, in der letzten, indem es
seine positive Bedeutung mit der negativen vertauscht, dem
Molldreiklange der Unterdominantseite angehört. Da nach
diesem Bestehenden sich aber die übrigen Intervalle der
Tonarten bilden, nach der Voraussetzung, dass der Es-Dur¬
dreiklang die Quint des C-Durdreiklanges als Terz ent¬
halte, so ist die Oberdominantquint (F), der Es-Durtonart,
ein von dem Grundtone der F-Molltonart und sonach auch
von dem Unterdominantgrundtone der C-Durtonart ver¬
schiedener Ton. Es könnte allerdings, nach dem was wir
von dem Uebergreifen des Tonartsystemes früher gesagt
haben, der versetzte Accord im Modulationsgange auch mit
dem Grundtone der F-Molltonart als As-B-d-f bestehen,
ohne seine Dominantseptimengeltung zu verlieren, die ge¬
nugsam in As-B-d ausgesprochen ist; der Ton f wird sich
aber gegen B-d als nicht-Quint schwer behaupten können,
und immer geneigt sein in die Quintbedeutung (aus 80 nach
81) einzurücken.


276. Diese modulatorischen Gänge beginnen damit,
dass der tonische Dreiklang einer Durtonart als Oberdomi¬
nantdreiklang einer Molltonart gesetzt wird. Wir gewinnen
durch diese Umdeutung unmittelbar eine nach der Un¬
terdominantseite liegende Region, die in dem successiven


185


Modulationsgange erst in der Fortschreitung durch drei
Tonarten erreicht werden würde. Es werden daher über¬
haupt die nach dieser Seite liegenden ferneren Tonarten auf
diesem Wege leicht zugänglich zu erlangen sein; denn
wenn wir uns mit dem C-Durdreiklange schon in der
F-Molltonart befinden, so wird der Uebergang in die ver¬
wandten dieser Tonart durch vermittelte und vermittelnde
Dominantseptimenaccorde in engster Verbindung geschehen
können. Es sollte hier aber nur vom Uebergange nach der
As- und Es-Durtonart die Rede sein.


277. Wenn die Tonarten As- und Es-Dur im Grund¬
tone und in der Quint des tonischen Dreiklanges der
C-Durtonart mit dieser eine Verwandtschaft enthalten, so
fanden wir die E-Dur- und A-Durtonart in der Terz mit
jener verwandt. Dort geschieht die Umdeutung des Grund¬
tones oder der Quint des tonischen Dreiklanges einer Tonart
in die Terz des tonischen einer anderen, hier umgekehrt,
die Umdeutung der tonischen Terz der einen in Grundton
oder Quint des tonischen Dreiklanges einer anderen. Der
Uebergang in die entfernteren Tonarten der Unterdomi¬
nantseite ergibt sich, wenn der Dominantaccord einer
verwandten Durtonart auf die gleichnamige Molltonart
bezogen wird; zu den entfernteren Tonarten der Ober¬
dominantseite wird es führen, wenn wir den Dominant¬
accord einer verwandten Molltonart auf die gleichnamige
Durtonart beziehen.


So wird der tonische E-Durdreiklang auf den Domi¬
nantaccord der E-Molltonart, der tonische A-Durdreiklang
auf den Dominantaccord der A-Molltonart folgen können:


186


278. Es ist aber wahrzunehmen, dass die Uebergänge
nach den Tonarten der Oberdominantseite sich allezeit we¬
niger willig ergeben, als jene nach der Unterdominantseite;
wie wir dies auch schon bei den nächsten Ausweichungen
in die anliegenden Dominanttonarten bemerken.


Die Tonarten können zuerst betrachtet werden als
Glieder einer Kette, in der unendlichen Dreiklangsfortbild¬
ung, und dann in dem für sich Bestehen einer jeden ein¬
zelnen. Dort ist jede Tonart verbindendes Mittelglied für
zwei andere ihr nach den beiden Seiten anliegende; hier
ist sie nicht in Anderes, somit in nicht-Anderes d. i.
in sich selbst übergehend. Wir haben dieses Uebergehen
in sich selbst, ausgesprochen gefunden in den Accorden,
welche die Grenzen des einzelnen Tonartsystemes ver¬
bunden enthalten. Die abgeschlossene Tonart hat ihren
Schwerpunct in ihrer Mitte. In der Tonartverkettung ruhet
jede Tonart auf der ihr vorausgegangenen. Diese ist aber die
Unterdominanttonart: denn die positive Production hat
als eine Kraftwirkung ihre Richtung nach der Oberdomi¬
nantseite, nach der Höhe. Sie erhebt ein Secundäres, die
Quint, zu einem Primären, zum Grundtone; sie setzt
nicht das Primäre zum Secundären herab. Die Oberdomi¬
nanttonart ist eine aus der tonischen erst zu producirende;
es erfordert eine productive Thätigkeit, bedarf einer An¬
spannung sie aus der tonischen hervorgehen zu lassen.
Die Unterdominanttonart dagegen ist eine der tonischen vor¬
ausgegangene, zu welcher, als einem schon Vorhandenge¬
wesenen, Bestimmten, die Modulation leicht zurückführen


187


wird. Daher ist aber auch eine Tonart in ihrer tonischen
Qualität durch die Oberdominant weit weniger gefährdet,
als durch die Unterdominant; denn wenn die Modulation
sich schon so leicht nach der Unterdominantseite wendet,
so wird sie noch williger aus der Oberdominant nach der
Tonica zurückkehren und diese nach einer Ausweichung
in die Oberdominant wieder als Haupttonart festsetzen
können; während eine Modulation nach der Unterdomi¬
nant den tonischen Character sogleich auf diese fallen lässt,
und erst eine neue Spannung erfordert wird, ihn für die
Tonica wieder zu gewinnen.


Es wird nach einem längeren Verweilen in der Unter¬
dominanttonart fast Bedürfniss sein, die Oberdominant
erst wieder zu berühren, um aus dieser auf die Tonica
zurückkehrend, diese ganz in ihrer tonischen Bedeutung
fühlen zu lassen.


So ist die regelmässige modulatorische Form unserer
Musikstücke der Durtonart, dass sie in der Mitte nach der
Oberdominant übergehen, eben blos die vernünftig-natur¬
gemässe. Es ist der Fortgang überhaupt, der vom Anfang
aus kein Rückgang sein, also nicht nach der Unterdominant
führen kann. Das Zurückgehen aus der Oberdominant nach
der Tonica aber ist die Heimkehr. In der Molltonart wird
die Modulation regelmässig nicht nach der Quint, sondern
nach der verwandten Durtonart geführt. Die Molltonart hat
keinen Fortgang, sie ist in sich selbst eingeschlossen und
wird zuerst sich der beschränkenden Fesseln entledigen
müssen im nächstverwandten Durtonartsysteme, um zu
einer Freiheit und Verwandtschaft mit Anderem zu gelangen.


279. — Nach der vorhergegangenen Betrachtung wird
aber überhaupt jede Tonart, welche gegen eine andere
chromatisch erhöhete Töne enthält, sich zu dieser als eine
gesteigerte, gespanntere verhalten; eine Tonart, die sich
durch chromatisch vertiefte Töne von einer anderen unter¬


188


scheidet, gegen diese auch selbst als eine vertiefte, ruhi¬
gere, weniger gespannte erscheinen. Hierin ist auch allein
der vielbesprochene Character der Tonarten zu suchen,
der allerdings vorhanden ist, aber eben nur ein relativer,
kein absoluter für die einzelne Tonart sein kann, indem
an sich eine jede besondere Tonart in ihrem Organismus
ganz auf denselben Bedingungen wie die übrigen beruht.
Da es eine absolute Tonhöhe nicht gibt, so kann auch
ebensowenig in dieser eine Bestimmung für den Character
der Tonarten liegen. Ein Gesang in der C-Durtonart ist
vollkommen gleich demselben Gesange in der Des-Durton¬
art, wenn letztere in der Tonhöhe der ersteren intonirt
wird; denn es ist in ihrem Wesen die eine vollkommen
gleich der anderen. In ihrem Verhältnisse zu einander liegt
aber die characteristische Bestimmung, dass die Des-Dur¬
tonart den Grundton der C-Durtonart als Oberdominantterz,
als Leitton, den Unterdominantgrundton dieser als tonische
Terz enthält; dass durch die Umwandlung der Grundtöne
in die Terzbedeutung alle anderen Momente der C-Durtonart
nach der Unterdominantseite chromatisch vertieft sich wen¬
den, nach einer Region, aus deren Standpunct die C-Durton¬
art selbst als eine gesteigerte, gespannte erscheinen muss.
Denselben Character des Unterschiedes zwischen der Des-
Durtonart und der C-Durtonart wird aber auch die D-Dur¬
tonart gegen die Cis-Durtonart hervortreten lassen, — ebenso
die Es-Durtonart gegen die D-Durtonart — keine aber einen
positiven Character für sich in Anspruch nehmen können.
Eine eigenthümliche Färbung können die einzelnen Ton¬
arten zwar in der Orchesterwirkung, in den Saiten- und
Blasinstrumenten noch erhalten, die aber, indem sie dann
nur auf mechanischer Beschaffenheit und besonderen aku¬
stischen Bedingungen der verschiedenen Instrumente be¬
ruhet, und nicht in der Natur der Tonarten selbst begründet
ist, hier nicht als wesentlich betrachtet werden kann. In


189


der reinen Vocalmusik wird man der einzelnen Tonart
einen besonderen Character nicht zuschreiben wollen; hier
kann das Characteristische allein in ihrer Zusammenstell¬
ung mit anderen Tonarten, in den verwandtschaftlichen
Beziehungen, und sofern solche durch die Modulation her¬
vortreten, zu finden sein. —


280. Die Aufeinanderfolge der Tonarten kann, eben
wie die einzelne Tonfolge und die Accordfolge, nie auf
andere als vermittelte Weise geschehen. Es kann einer
Tonart die entfernteste folgen, aber nur insofern der
Accord, aus welchem die Fortschreitung nach der neuen
Tonart geschieht, entweder in dieser selbst auch schon
vorhanden ist, oder doch einer nächstverwandten dieser
neuen mit angehört.


281. Der Uebergang aus dem tonischen C-Durdrei¬
klange nach dem Des-Durdreiklange ist nur durch die
Umdeutung des ersteren zum Oberdominantaccorde der
F-Molltonart zu verständigen, wonach der Des-Durdreiklang
als Accord der sechsten Stufe dieser Tonart eintritt.


282. Wenn dem tonischen C-Durdreiklange der H-Dur¬
dreiklang folgt, so geschieht im ersten eine Umdeutung
zum Dreiklange der Unterdominantterz der E-Molltonart, in
welcher der zweite Oberdominantaccord ist; der aber, wie
wir wissen, als Durdreiklang an sich, ausser dieser noch
vier andere Bedeutungen haben kann; denn wie er hier der
E-Molltonart angehört, ebenso ist er auch in der E-Dur-,
H-Dur- und Fis-Durtonart und in der Dis-Molltonart ent¬
halten: in der ersten als V, in der zweiten als I, in der
dritten als IV, in der vierten als VI; und wie der tonische
C-Durdreiklang sich zum Dreiklange der sechsten Stufe der
E-Molltonart bestimmte, um den H-Durdreiklang folgen zu
lassen, so wird nun der H-Durdreiklang, der in Folge des
vorigen als Oberdominant der E-Molltonart auftritt, diese
Bestimmung auch wieder mit einer anderen vertauschen


190


und der neugewählten gemäss seine Fortschreitung nehmen
können.


283. Ebenso stehen bei der erstgenannten Aufeinan¬
derfolge der Dreiklänge C-Dur und Des-Dur, dem letzteren,
ausser der obigen als f: VI, noch die Bedeutungen Des: I,
Ges: V, ges: V und As: IV zu Gebot; so dass die weitere
Folge sich eben auf die Tonarten F-Moll, Des-Dur, Ges-Dur,
Ges-Moll und As-Dur beziehen kann.


284. Wie dem Ausgangsaccorde, als Durdreiklang,
hier auch eine fünffache Deutung zu geben sein würde, so
kommt einem Molldreiklange die vierfache zu. Ebenso
einem verminderten die verschiedene, die wir früher nach¬
gewiesen; wie auch dieselben Septimenaccorde in ver¬
schiedenen Tonarten anders bedeutet wieder erscheinen
und dadurch zu modulatorisch verschiedenen Uebergängen
führen.


So ist schon innerhalb der Bedingung, dass die beiden
Accorde unmittelbarer Folge zu derselben Tonart gehören
sollen, eine unendliche Mannigfaltigkeit des Tonartwechsels
möglich.


285. Es wird aber auch ein Uebergang stattfinden
können zwischen Accorden, die nicht derselben, die aber
nächstverwandten Tonarten angehören. Wenn auf den
C-Durdreiklang der E-Dur, A-Dur- oder Es-Durdreiklang
unmittelbar folgt, so sind in diesen Folgen die beiden
nebeneinanderstehenden Accorde nicht in einer Tonart
enthalten; wie in allen Fällen, wo eine Chromatische Fort¬
schreitung geschieht, auch das Gebiet einer anderen Tonart
betreten wird. In der ersten Folge C-e-G...H-E-gis, wird
die Terz des tonischen C-Durdreiklanges Grundton des
Oberdominantaccordes der A-Molltonart. In der zweiten:
C-e-G...cis-E-A, wird sie Quint des Oberdominantaccordes
der D-Molltonart. In der dritten: C-e-G...B-Es-g, ist zuerst
das positive Quintverhältniss von C-e-G in das negative


191


C-es-G übergegangen, sodann hat das negative Terzver¬
hältniss es-G die positive Bedeutung Es-g angenommen. Im
zweiten Momente dieser zusammengesetzten Folge C-e-G...
C-es-G...B-Es-g, in C-es-G nämlich, würde für den C-Moll¬
accord noch keine Tonart bestimmt sein, es bleibt noch
unentschieden, ob er der C-Moll-, G-Moll-, Es-Dur- oder
der As-Durtonart angehört; wiewohl für die erste Bedeut¬
ung die Fortschreitung e..es, welche nach D weiter strebt
und zu h-D-G führen möchte, am Meisten, für die letzte
am Wenigsten spricht. Die umgekehrte Folge C-es-G...
C-e-G würde ziemlich entschieden den zweiten Accord
als Oberdominantdreiklang der F-Molltonart erscheinen
lassen.


286. Man wird schon mit dem Gefühle allein leicht
wahrnehmen können, dass die erste der obigen chromati¬
schen Fortschreitungen: e-G...E-gis, eine weit willigere,
geschmeidigere ist, als die andere: C-e...cis-E. In der
ersten wird gis durch das vorhandene e als Terz bestimmt;
in der anderen: C-e...cis-E, ist für cis durch e keine Be¬
stimmung gegeben. Die erste ist entschieden die chroma¬
tische Differenz 24:25, in der zweiten ist es unentschieden,
ob cis sich auf d, oder D wird als Leitton beziehen sollen:
ob der Schritt im Verhältnisse 24:25 oder 128:135 ein¬
treten solle (250). Es ist zwar in dem Verhältnisse 24:25
an sich ebensowenig eine Bestimmung für die Into¬
nation der chromatischen Fortschreitung enthalten, als in
128:135; jene drückt aber den Unterschied der kleinen und
grossen Terz aus, und die Intonation der grossen Terz ist
eine direct bestimmte, sicher zu fassende, während die
andere Fortschreitung: 128:135 erst den Ton, zu welchem
der chromatische sich als Leitton verhalten soll, vorauszu¬
setzen hat, dieser Leitton selbst aber in den Tönen des
gegebenen Intervalles keine Bestimmung findet. Daher wird
die Quint des Durdreiklanges allezeit leichter chromatisch


192


zu erhöhen sein, als der Grundton, und somit der
Uebergang:


sich williger erweisen, als der Uebergang:


Auch kann man bemerken, dass in diesem letzteren der
Ton E, welcher hier dem e gleichbleiben und mit G das
Intervall 5:6 beibehalten müsste, durch das chromatisch
aufsteigende cis sich etwas zu erhöhen, nämlich in das E
der Quintreihe C—G—D—A—E, das im Dominantsep¬
timenaccorde A-cis-E|G mit G das Intervall 27:32 bil¬
det, einzustimmen gedrängt wird. Da in dem Dreiklange
C-e-G an sich hier die Bestimmung nicht liegt, ihn, wie es
zum Uebergange nach der D-Molltonart erforderlich ist, als
Oberdominantaccord der F-Durtonart zu denken, so wird
die chromatische Fortschreitung C—cis sich nur auf das im
Systeme der C-Durtonart enthaltene D beziehen wollen,
womit die Terz des in der Quintreihe stehenden A-Dur¬
dreiklanges ergriffen wird, die für das in der Tonart
gegebene a und e zu hoch, diese selbst, um die Consonanz
in A-cis-E herzustellen, erhöhen muss.


Wenn wir zwischen die beiden ersten Accorde den
F-Durdreiklang einschalten, für die Folge C-e-G...cis-e-G-A...
D-f-A die Folge: C-e-G...C-F-a...cis-E-G-A...D-f-A setzen,
so geht dem Gehöre der Septimenaccord A-cis-E|G willig
und in vollkommener Reinheit hervor, weil jetzt in der
Terz des F-Durdreiklanges eine Bestimmung für die Into¬
nation des Schrittes C..cis gegeben ist. Dann haben wir
aber eben jene erste Folge, in welcher die Quint chroma¬
tisch fortschreitet, erhalten.


Und so wird auch der Uebergang nach der Oberdomi¬
nanttonart nicht durch chromatische Fortschreitung des


193


Unterdominantgrundtones der Ausgangstonart nach der
Oberdominantterz der neuen zu bewirken sein z. B.


sondern der Dominantseptimenaccord der letzteren ist von
dem tonischen oder von dem Oberdominantdreiklange der
Ausgangstonart zu ergreifen:


oder:


Jener erste Uebergang würde immer im Intervalle fis-A, das a
der C-Durtonart erst zur Dominantquint A der G-Durtonart
alteriren müssen, dagegen in den beiden letzteren die Stufe
sogleich in dieser Bedeutung intonirt werden kann.


In solchen äusserlich kleinen, innerlich aber bedeuten¬
den Differenzen ist der Grund zu suchen, warum manche
natürlich scheinende Modulationen in naheliegende Ton¬
arten etwas Hartes, Gezwungenes behalten und in der
Vocalmusik nicht zu befriedigender Reinheit gedeihen wol¬
len, während oft andere, in die entferntesten Tonarten
führende, sich fügsam und leicht übergehend erweisen.


287. Die innere Tonartverwandtschaft wird, wie schon
gesagt ist, sich hauptsächlich immer nur am tonischen
Dreiklange selbst bestimmen können, indem dieser entwe¬
der in seiner Ganzheit, oder in Grundton und Quint, in
Grundton und Terz, oder in Terz und Quint, oder endlich
nur in einem dieser drei Accordmomente allein eine Be¬
ziehung zu anderer Tonart aufsucht, so dass sein Positives


194


relative, oder ein Relatives in ihm die positive Bedeutung
in der anderen Tonart erhält; zuletzt, dass ein Relatives
wieder relative Bedeutung im neuen Tone annimmt. Dies
Letztere aber ist eine unwesentlichere Verwandtschaftsbe¬
stimmung; denn dass ein Anderes anders werde, dies kann
für das Eine nur eine indirecte Bedeutung haben. Daher
jene Tonartsbeziehungen, welche zwar am tonischen Drei¬
klange Theil haben, in denen aber die Umdeutung aus
einem secundären Momente in ein anderes secundäres ge¬
schieht — Quint zu Terz, oder Terz zu Quint sich umwan¬
delt — einen geringeren Grad von Verwandtschaft fühlen
lassen als solche, in welchen das primäre Moment in
die Bedeutung eines secundären in positivem oder negati¬
vem Sinne, oder ein secundäres in die positiv- oder negativ-
primäre Bedeutung übergeht. Von den in Umdeutung ein¬
zelner Momente begründeten Verwandtschaften haben die
Tonarten A-Dur, Es-Dur und E-Moll einen weniger directen
Bezug zu der C-Durtonart, als die Tonarten E-Dur, As-Dur
und A-Moll. Dort wird die Terz e als Quint,


die Quint G als Terz,


die Terz als negative Quint und die Quint als negative Terz
gesetzt —


195


hier aber erscheint die Terz als Grundton, der Grundton
als Terz, Grundton und Terz negativ als Terz und Grund¬
ton:


Die Umwandlung geht dort an Relativem vor und führt in
Relatives. Hier geschieht sie aus Positivem in Relatives oder
aus Relativem in Positives; womit in dem einen und an¬
deren Falle immer ein Positives, als Bestimmendes oder
als Bestimmtes, real vorhanden ist.


288. Die Verwandtschaften in der Molltonart werden
sich nicht am positiv vorausgesetzten Dreiklange derselben,
sondern nur an seiner Negation, am tonischen Molldrei¬
klange selbst bestimmen können; denn hier ist eben die
Negation das hauptsächlich Bedeutete. Wo diese Negation
aber nicht die hauptsächliche Bedeutung hat, wo der Dur¬
dreiklang tonischer, der Molldreiklang nur Unterdomi¬
nantaccord ist, im Systeme der Moll-Durtonart, da werden
die Verwandtschaften eben wieder nur am tonischen Dur¬
dreiklange sich bestimmen. Durch Umdeutung am tonischen
Molldreiklange der C-Molltonart ergeben sich die Verwandt¬
schaften —


196


der Tonarten Es-Dur, As-Dur, G-Moll und F-Moll. Die
G-Durtonart ist zu der C-Molltonart keine verwandte. Der
G-Durdreiklang ist an sich schon positiver, und primäre
Bestimmung. Wo diese aber als solche bestätigt wird, da
ist der Begriff der C-Molltonart aufgehoben; denn das
Negativ-setzen dieses positiv voraus Gesetzten ist eben der
wesentliche Inhalt jenes Begriffes. Mit der C-Molltonart
würde nur die G-Durtonart mit kleiner Sext, unsere als
Moll-Durtonart bezeichnete, verwandt erscheinen können;
wie auch zu dieser, als Haupttonart gesetzt, wieder die
C-Molltonart verwandt ist, die zu der G-Durtonart nicht in
Verwandtschaft steht.


Zu jedem Tonartsysteme wird immer das gleichna¬
mig entgegengesetzte in naher Verwandtschaft stehen; die
Molltonart zu gleichnamiger Durtonart, die Moll-Durtonart
zu gleichnamiger Moll- oder Durtonart und ebenso auch
entgegengesetzt: denn die Umwandlung geschieht hier am
tonischen Quintintervalle, das aus positiver in negative, oder
aus negativer in positive Bedeutung übergeht, in beiden
Bestimmungen aber immer das Positive der einen und an¬
deren zugleich enthält.


Enharmonische Verwechslung.


289. Derjenigen Uebergänge, die sich auf die soge¬
nannte enharmonische Verwechslung gründen, können wir
hier nur vorübergehend gedenken, da sie dem temperirten,
nicht dem reinen Tonsysteme angehören. Soweit sie auf
das letztere zurückzuführen sein würden, sind sie auch in
dem Bisherigen schon mit enthalten. Sie beruhen zum
grössten Theile darauf, die verminderte Septime gleich
zusetzen der grossen Sext, die übermässige Secund
gleich der kleinen Terz. Z. B.


197


Unter dieser Annahme befindet man sich mit jedem ver¬
minderten Septimenaccorde in vier verschiedenen, weit
auseinanderliegenden Tonarten. Drei solcher Accorde wer¬
den; jeder mit seinen vier verschiedenen Deutungen auf¬
zustellen sein:


wonach, wenn der geeignete Septimenaccord ergriffen wird,
der Uebergang nach den zwölf Tonarten des temperir¬
ten Quintzirkels, und zwar den Durtonarten sowohl wie
den Molltonarten, offensteht; denn wir wissen, dass der
verminderte Septimenaccord sich ebensowohl auf einen
tonischen Durdreiklang, wie auf den Molldreiklang beziehen
kann, dass demnach sowohl die Auflösung h-D|F-as...C-e-G,
wie die andere h-D|F-as...C-es-G stattfindet (43). Ausser
diesen kennen wir auch das Zulässige der Auflösungen
h-D|F-as...C-F-as und h-D F-as...C-F-a (212). In den letz¬
teren wird die Quart-sextlage des Auflösungsaccordes dessen
Fortschreitung nach dem Dreiklange C-e-G, als Domi¬
nantaccord nach sich ziehen und den Schluss nach der
F-Moll- oder F-Durtonart bewirken können, der sonach
ebensowohl aus dem Septimenaccorde e-G|B-des, wie aus
dem Accorde h-D|F-as zu erlangen ist.


Es ist aber jeder verminderte Septimenaccord in irgend
einer der enharmonisch verschiedenen Deutungen unvorbe¬
reitet immer aus einem der drei Hauptdreiklänge einer jeden
Tonart zu fassen, daher der Uebergang in jede beliebige
Dur- oder Molltonart mit diesem Verfahren leicht auszuüben
sein wird.


290. Sofern diese Modulationsweise aber innerlich ganz
Verschiedenes und Verwandtschaftsloses, wegen seiner
äusserlichen Nähe, für Gleiches anzunehmen sich befugt


198


glaubt, trägt sie etwas Unwahres in sich, und wir können
die Bildungen, welche in solchen enharmonischen Verwechs¬
lungen erst ihre Erklärung suchen müssen, denen, die auf
einer organischen Verbindung beruhen, nicht beizählen.
Sie haben kein natürliches Leben und existiren eben nur im
trüben Elemente der Ungenauigkeit temperirter Intonation.
Wenn wir aber schon wahrgenommen haben, wie für die
Harmonie der Unterschied gleichnamiger Terz- und Quint¬
töne sich als ein wesentlicher ergibt, die bei den Accord¬
bildungen zwar in Collision kommen können, nie aber
einer gleichgültig für den anderen stehen kann, so wird
der Unterschied der enharmonisch verschiedenen Töne,
his—C, cis—Des, ein Gleichsetzen derselben im theoreti¬
schen Begriffe noch weniger zulassen; nicht wegen des
grösseren Klangabstandes, sondern weil in der organischen
Generation, aus welcher die Tonbestimmungen hervorge¬
hen, eine Möglichkeit des Verwechselns solcher differenten
Stufen gar nicht vorhanden ist. Wenn wir auch bei der
positiven Dreiklangsreihe


nicht stehen bleiben, in welcher der enharmonisch diffe¬
rente Ton erst im neunten Gliede erscheint, sondern das
nächstmögliche Herantreten desselben aufsuchen, wie es
die Reihe


gewährt, so wird auch hier der innere Abstand enharmo¬
nisch verschiedener Stufen noch immer weit über das
hinausgreifen, was harmonisch oder melodisch zu einander
in Beziehung treten kann.


291. Es sind aber auch bei Weitem nicht alle enhar¬
monischen Substitutionen in der Notenschrift für Umdeut¬


199


ungen in dem obigen Sinne zu nehmen; öfter wird vom
Componisten zu Erleichterung der praktischen Ausführung,
zu bequemerer Applicatur, zuweilen wohl auch aus Ueber¬
eilung oder aus Mangel gründlicher Kenntniss der Har¬
monie, bewusst oder unbewusst das Eine für das Andere
gesetzt, ohne dass harmonisch eine veränderte Bedeutung
damit gemeint sei.


In der Vocalmusik wird es aber in keinem Falle statt¬
haft sein, für den richtigen einen enharmonisch verschie¬
denen Ton zu vermeintlicher Erleichterung der Intonation
zu notiren. Wenn eine Fortschreitung mit der richtigen
Notation für den Sänger nicht zu intoniren ist, so fehlt ihr
eben die harmonische Vermittlung. Das Schwerzutreffende
aber kann für den Gesang durch falsche Notation nicht
erleichtert werden. Die kleine Sext ist als Intervall an sich
ein leicht zu intonirendes, die übermässige Quint ein sehr
unbequemes; wo aber die letztere in der Disposition der
Harmonie gegeben ist, würde der Componist nicht das
Leichtere für das Schwerere schreiben dürfen, wenn er
nicht in den Fall kommen will, dem Sänger vielleicht das
Unmögliche zuzumuthen.


292. In theoretischem Betracht ist es natürlicherweise
von der grössten Verschiedenheit, ob aus der C-Durtonart
nach der Tonart Fis-Dur oder Ges-Dur modulirt wird,
denn diese beiden verhalten sich zu jener eben ganz
entgegengesetzt: Ges zu C, wie C zu Fis. In der Praxis, in
Clavier- und Orchestermusik, kommt es jedoch öfter vor,
dass eine der extremen Tonarten mit der anderen ver¬
tauscht wird, was nicht immer eine Modulation auf enhar¬
monischem Wege zu nennen ist, denn es kann hier die
enharmonische Umdeutung auch vor oder nach der Modu¬
lation geschehen. Dabei wird es sich aber zutragen können,
dass ein längeres Musikstück, mit solchen enharmonischen
Umdeutungen, in C-Dur beginnt und, der inneren Ton¬


200


verbindung nach, in His- oder Desdes-Dur schliesst,
wenn auch die Notenschrift nicht eine von diesen, sondern
die Ausgangstonart besagt. Wie geschickt die Führung des
Ganzen dann auch übrigens sein möchte, in Bezug auf die
Tonart wird es immer eine Unwahrheit enthalten.


293. — Dass die Musik in der Production zeitlich an
dem Hörer vorübergeht, dass wir im Fortgange immer nur
das unmittelbar aneinanderhängende sinnlich vor uns haben,
lässt manches Mangelhafte in Form und Führung eines
Tonstückes übersehen, was in einer zusammenfassenden,
wenn wir so sagen dürfen, in einer architectonischen Vor¬
stellung des Ganzen für den inneren Sinn sich nicht würde
verbergen können. Wie das Schiefe, das Unsymmetrische
und Verhältnisswidrige in sichtbaren Gegenständen, die auf
Regelmässigkeit Anspruch machen, dem gesunden Auge
sogleich störend entgegentritt, so würde auch, gleich den
Fehlern in der unmittelbaren Accordfolge, das Ungehörige
in der modulatorischen Disposition, wie in metrischen
Satzverhältnissen, leicht wahrgenommen werden, wenn der
Ueberblick eines grösseren Zeitganzen in seiner Gliederung
nicht an sich schon eine schwerere Aufgabe wäre als die,
ein räumlich Gegliedertes in seinen Verhältnissen zu über¬
schauen. Es ist aber in der Musik eine solche Architecto¬
nik, die hauptsächlich in der regelmässig metrischen und
modulatorischen Beschaffenheit des Tonstückes besteht, ein
so wesentliches Erforderniss, dass eine musikalische Com¬
position uns als Kunst überhaupt ohne sie gar nicht an¬
sprechen kann. Für die erste Wirkung scheinen diese
Bedingungen weniger von bestimmendem Einflusse zu sein,
indem wir auch gestaltlose, phrasenhafte Productionen,
ohne verständigen Periodenbau, ohne organische Einheit
des Mannigfaltigen, nicht selten einen glänzenden Success
erringen sehen. In einer dauernden Gunst haben aber im¬
mer nur solche Werke sich erhalten können, die, abgesehen


201


von characteristischen Eigenthümlichkeiten, von melodi¬
schem und harmonischem Reize, eine rhythmisch-metrische
und modulatorische Ordnung bewahren; d. h. solche, die
ihre Schönheiten in der Schönheit des Ganzen, in der
Wahrheit und vernünftigen Gesetzmässigkeit der an sich
künstlerisch gültigen Form tragen. —


294. Eine Unterweisung zu dem praktischen Verfahren
bei modulatorischen Uebergängen zu geben, ist hier so
wenig beabsichtigt, als bei den früheren Untersuchungen
harmonischer Combinationen ihre technische Anwendung
zur Sprache gekommen ist, die auch bei einer Darstellung
der Accorde in ausschliesslich engster Intervalllage, und
in Fortschreitungen, wie sie ohne Wahl und Willen, nur
aus den nächsten Forderungen genöthigt hervorgehen, gar
nicht in Anspruch genommen sein kann.


295. Wenn für den modulatorischen Organismus eines
Tonstückes Bestimmungen gegeben werden sollten, so
könnten es hier eben auch nur ganz allgemeine sein. Die
besondere Form bestimmt sich durch den besonderen In¬
halt; nur in den weitesten Umrissen und in der engsten
Einzelheit wird sie allgemein gültiger Gesetzlichkeit unter¬
liegen. Das Besondere im Allgemeinen, wie das Allgemeine
im Besonderen, das Individuelle, ist aber eben erst die
Wirklichkeit, die sich in ihrem concreten Dasein vernünftig
ausspricht, die aber verständig nur in abstracter Allge¬
meinheit oder in abstracter Besonderheit zu fassen sein
kann.


296. Dass Etwas aus der Einheit in Gegensatz mit sich
selbst trete und dieser Gegensatz wieder aufgehoben und in
die Einigkeit vermittelt werde, das ist der Begriff alles
wirklichen Werdens und aller vernünftigen Formation und
eben auch der Begriff zu ihrem Verständniss.


Die harmonische Folge der Dreiklänge C...G...C, oder
die drei ersten Töne der melodischen Leiter C..D..e, die


202


auf dieser Folge basirt sind, enthalten im engsten Umfange,
was normal auch der weitesten Formation zu Grunde liegt.
Was hier innerhalb der Tonart als Accordfolge gegeben ist,
kann sich nur in demselben Sinne wiederholen, wenn die
Tonart selbst als concretes Einheitsmoment ergriffen wird,
und von diesem aus die Fortbildung geschieht. Wie dort
das secundäre Dreiklangsmoment durch das Auftreten eines
anderen Dreiklanges seine Bedeutung in die primäre um¬
wandelt, oder wie eben die Umdeutung einen anderen
Dreiklang entstehen lässt und dann die abermalige Um¬
deutung, — der Widerspruch des ersten Widerspruches —
den ersten, zuerst absolut bestehenden Dreiklang in diesem
dritten Momente als einen gewordenen in seinem Werden
darstellt, so wird auch die Tonart, wenn nicht das Drei¬
klangsmoment, sondern der Dreiklang selbst als Tonarts¬
moment diese Umwandlung erfährt, indem derselbe zuerst
als tonischer gegeben, durch die Dominantbedeutung hin¬
durchgehend, wieder zu der tonischen eingehet, sich als
eine aus dem Gegensatze vermittelte einführen, die erst als
eine unmittelbar gesetzte auftrat.


297. Wiewohl es Tonstücke gibt, die einen anderen
modulatorischen Gang nehmen, die nicht in der Dominant¬
tonart ihren Hauptabschnitt, ihres ersten Theiles Abschluss
enthalten, so dürfen wir doch jetzt jede abweichende Form
beiseite setzen als abnorme. Die entschieden andere, den
Gegensatz bildende Tonart, in welche das Musikstück
in seiner Mitte überzugehen hat, ist die der Dominant,
und zwar der Oberdominant; denn es wird vom
Anfange her ein Fortgang, nicht ein Rückgang geschehen
sollen, mit diesem letzteren würde der Anfang nur auf
einen früheren Anfang kommen können und würde dann
selbst nicht mehr Anfang sein. Wenn die Modulation von
vornherein nach der Unterdominant führt, dann erscheint
die Haupttonart selbst als Oberdominant, sie verliert den


203


tonischen Character. Durch die Oberdominanttonart wird
dieser nicht allein nicht gefährdet sein, vielmehr wird er
durch dieselbe eben erst festgesetzt. Die Haupttonart
wird nach der Oberdominanttonart sich sogleich als to¬
nische wieder fühlen lassen: nach einem Oberdomi¬
nantabschlusse wird der tonische Anfang immer vollkommen
in seinem Rechte wieder eintreten können.


298. Es bilden sich aber kleinere Tonstücke eben
auch innerhalb derselben Tonart. Dann haben sie ihren
harmonischen Gegensatz eben nicht in der Tonart, sondern
nur im Accorde und es gilt in diesem Falle vom Dreiklange,
was eben von der Tonart gesagt worden ist.


299. Wie ein Tonstück modulatorisch sich aus toni¬
scher und Oberdominanttonart bilden kann, nicht aber
wohl aus tonischer und Unterdominanttonart, ebenso wird
es ohne Modulation auch geschehen können mit dem toni¬
schen und dem Oberdominantdreiklange, auf keine natür¬
liche Weise aber mit dem tonischen und dem Unterdominant¬
dreiklange; dort würde die Haupttonart, hier der Haupt¬
dreiklang durch die Unterdominant selbst Oberdominant-,
nicht Ausgangs-, sondern Fortgangs-Bedeutung annehmen,
den Character des Positiven mit dem des Relativen ver¬
tauschen.


300. Wenn aber die tonische Tonart, wie der tonische
Dreiklang, zunächst die positive Qualität zu behaupten
hat, so wird dies Positive doch eben nicht ein absolut
und unmittelbar-Gegebenes bleiben dürfen; es würde
ihm dann noch die Wirklichkeitsbedingung, auch Vermit¬
teltes zu sein, abgehen. Wie der tonische Dreiklang
nur mit seinem Unter- und Oberdominantdreiklange die
volle Bedeutung als Vermitteltes und Vermittelndes erhält,
indem der Unterdominantaccord nur eine positive, der
Oberdominantaccord nur eine relative, der tonische aber
gegen den ersten die relative, gegen den anderen die


204


positive Bedeutung hat, somit beide Bestimmungen in sich
zusammenfasst, nicht wie jene nur ein einseitig-, sondern
eben ein zweiseitig-Bestimmtes ist, — gleich dem Begriffe
der Gegenwart, welche zwischen Vergangenheit und Zukunft
zu ersterer selbst eine Zukunft, zur anderen selbst eine
Vergangenheit und so zugleich Zukunft und Vergangenheit
ist und in diesem verbundenen in Einem enthaltenen Ge¬
gensatze eben wieder das allein wirklich Daseiende der
Zeit ist — so wird zu vollständiger Bestimmung tonischer
Qualität eben auch die Unterdominantseite mit in Anregung
zu bringen sein. Die Folge des C-Dur- und G-Durdrei¬
klanges enthält noch keine unzweifelhafte Festsetzung des
ersteren zu einem tonischen; er könnte damit noch eben¬
sowohl ein Unterdominantdreiklang sein. Der in Folge des
C-Durdreiklanges gesetzte Dominantseptimenaccord G-h-D|F
wird aber keinen Zweifel über die Tonart mehr zulassen;
denn es ist im Dominantseptimenaccorde Ober- und Unter¬
dominant verbunden enthalten und der in der Dissonanz
geforderte Auflösungsaccord C-e-G tritt dann entschieden
als ein tonischer ein. Eine noch ausführlicher auseinander¬
gesetzte Bestimmung für tonische Qualität wird die dem
Schlusse vorangehende Aufeinanderfolge des Unter- und
des Oberdominantdreiklanges, oder die Folge des Septi¬
menaccordes der Oberdominantquint und des Dominantsep¬
timenaccordes entstehen lassen, z. B. (nach der Grundhar¬
monie bezeichnet) C...F...G7...C oder C...D°7...G7...C.


301. Diese Folgen setzen den Accord als tonischen
fest. In Bezug auf die Tonart scheint die Bedingung
weniger dringend, sie als eine nach beiden Seiten ver¬
mittelte festzustellen, wie wir innerhalb derselben das
Bedürfniss haben, die Unterdominant, die Septime zu dem
Oberdominantdreiklange zu vernehmen. Ein länger ausge¬
führtes Tonstück würde aber doch auch einen Mangel modu¬
latorischer Vollständigkeit empfinden lassen, wenn in ihm


205


nicht auch unterhalb der Haupttonart liegende Tonarten
zu Gehör gebracht würden, wenn sich nur chromatische Er¬
höhungen, nicht auch chromatische Vertiefungen ein¬
finden sollten; denn in diesem Unterschiede wird, allgemein
gesetzt, das Eine und das Andere, die Ober- und die Unter¬
dominantseite sich im Satze der Durtonart äussern müssen.
Wie aber der erste Theil eines Musikstückes, auch wenn
dasselbe von grösserem Umfange ist, sich überhaupt nicht
zu modulatorischer Mannigfaltigkeit bestimmen kann, in¬
dem er nur die Exposition eines Inhaltes und zwar
einer Zweiheit von einem Hauptsatze und einem Neben¬
satze, des ersten in der Tonica, des zweiten in der Domi¬
nant, darzulegen hat, so werden andere Tonarten, und so
eben auch die der Unterdominantseite, namentlich die Un¬
terdominanttonart selbst, erst in der weiteren Führung,
nachdem das Positive der tonischen Tonart durch ihre
Oberdominant erst festgestellt ist, ihren Platz finden
können.


302. Es fällt in der allgemein gültigen, in der Nor¬
malform des musikalischen Baues, sofern überhaupt eine
Mannigfaltigkeit der Tonarten darin waltet, Alles von mo¬
dulatorisch entfernterem Bezuge, sowie namentlich das
nach der Unterdominantseite gerichtete nur in den zweiten
Theil des Ganzen und zwar vor den Wiedereintritt der
Haupttonart, in welcher sodann der Haupt- und der Ne¬
bensatz, im ersten Theile durch die Quint-Trennung aus¬
einandergehalten, tonisch verbunden zusammentreten.


303. Wiewohl das Gesetzliche in der Modulationsord¬
nung ein ganz allgemeines ist und auf jede musikalische
Form anzuwenden sein wird, so ist hier, wo von einer
Folge von Haupt- und Nebensatz, von ihrer Quint-Trenn¬
ung im ersten und ihrer tonischen Vereinigung im zweiten
Theile die Rede ist, doch hauptsächlich diejenige Fassung
eines Musikstückes in Betracht gezogen, wie sie als die


206


Sonatenform uns bekannt ist, die wesentlich im ho¬
mophonischen Satze, mit unterschiedenen Perioden
besteht, entgegengesetzt der Fugenform, die, poly¬
phonisch gewebt, eine Scheidung der Perioden, und
ebenso auch eine abstracte Bestimmung der modulatorischen
Folge weniger zulässt, wie überhaupt, aus hier nicht zu
erörternden Gründen, ein modulatorischer Reichthum sich
in ihr nicht entfalten kann.


304. Abweichende Modulationsordnungen würden nur
darin bestehen können, wenn die Haupttonart, anstatt nach
der Oberdominant überzugehen, eine der anderen Ver¬
wandtschaften aufsuchte, wie wir sie früher besprochen
haben, von denen nur immer die der Unterdominant
ausgeschlossen bleiben wird. So sehen wir bei Beethoven
einigemal in Dursätzen den Hauptton nach einer Terz-ver¬
wandten Dur- oder Molltonart sich wenden und den ersten
Abschnitt in dieser abgeschlossen.


305. Die Molltonart hat ihre hauptsächliche Verwandt¬
schaft in der Durtonart ihrer tonischen Terz, indem diese
aus der negativen Terzbedeutung in die positive Grundtons¬
bedeutung übergeht, der negative Grundton die positive
Terzbedeutung annimmt (A-Moll, C-Dur). Sie ist die am
Meisten gegensätzlich begründete und erscheint darum am
Allgemeinsten angewendet. Eine fast ebenso entschieden
gegensätzliche Verwandtschaft findet die Molltonart auch in
der Durtonart ihrer Unterdominantterz: wenn die negative
tonische Terz positive Quintbedeutung, die negative Quint
positive Terzbedeutung erhält (A-Moll, F-Dur). Auch die¬
ses Verhältniss gewährt eine wohlzulässige modulatorische
Form für die erste Abtheilung eines Tonstückes; — denn
von dieser ersten Abtheilung kann allein hier die Rede
sein, da nur in ihr ein bestimmteres Entgegenstehen ver¬
wandter Tonarten und die Festsetzung einer zweiten gegen
eine erste stattfindet. Für die weitere modulatorische Führ¬


207


ung bis zu dem Wiedereintritte der Haupttonart ist eine
schematische Formbestimmung nicht zu geben; sie könnte
nur in allgemein modulatorischer Gesetzlichkeit und in
ästhetischen Bedingungen ausgesprochen sein, sowie in
der negativen Bestimmung, dass völlig verwandtschaftslose
Tonarten, die im Uebergange berührt werden können, zu
einer tonischen Feststellung nicht gelangen dürfen.


306. Die Mollsätze der früheren Zeit pflegen aus der
tonischen in die Molltonart der Quint überzugehen, — eine
Verwandtschaft, welche mehr in der Beschaffenheit der
besonderen sogenannten „Kirchentonarten” begründet ist,
als in der Natur unseres allgemeineren Tonsystemes, wie sie
auch von der polyphonischen Satzweise vorzüglich in An¬
spruch genommen wird, in welcher ein durchzuführendes
Thema der Molltonart wohl in andere Molltonarten, nicht
aber in eine Durtonart zu versetzen ist, ohne selbst ein
anderes zu werden.


Schluss.


307. Die Ueberschrift dieses Abschnittes kann auf
einen Abschluss der Harmonielehre deuten lassen; dieser
ist nicht damit gemeint. Nur einen Aufschluss zu erlangen,
über das Naturgesetzliche der Harmonie, ist im Gange des
Bisherigen Zweck und Ziel gewesen. Zum Abschlusse der
Lehre gelangen wir nicht. Das Ende bleibt ein unerreich¬
bares, wenn wir es nicht darin suchen, in Allem und Jedem
wieder auf den Anfang zurückzukommen.


Wenn in dem Vorhergehenden die hauptsächlichen
Erscheinungen harmonischer Combination, des Vorganges
bei der Bildung und Umbildung in Zusammenklang und
Folge und zusammenklingender Folge zur Sprache ge¬
bracht sind, so würde doch unendlich Vieles noch zu be¬
sprechen sich darbieten, was für die theoretische Erkennt¬


208


niss von Interesse sein kann. Wie aber diese Unendlichkeit
doch nicht zu erschöpfen ist, so kann überall nur der Weg
gezeigt werden, wie er nach jeder Richtung weiterführend,
auch für die Untersuchung des Einzelfalles, für die beson¬
dere Vorkommenheit einzuschlagen sein würde. Er wird
aber im Gange des dargelegten Productionsprocesses sich
immer finden lassen, wenn wir die Bildungsbedingungen
in ihrer einfachen abstracten Bedeutung, in ihrer allge¬
meinen Wesenheit festzuhalten suchen; wenn wir Zusam¬
mengesetztes trennen, um es als Verbundenes in seinen
Theilen und ihrer Verbindung kennen zu lernen.


Was hier mit der Aufschrift bezeichnet wird, ist der
musikalische Schluss, die Cadenz.


Die sehr wesentlichen metrischen Bedingungen,
welche bei der Bildung des Schlusses eingreifen, müssen
jetzt noch unerörtert bleiben; wir haben es hier nur mit
den harmonischen allein zu thun.


308. Wie der Ausdruck den Sinn enthält, dass Etwas
zusammen geschlossen werden soll, so setzt der
Schluss eben Getrenntes voraus. Hauptsächlich ver¬
bundene Accorde werden in ihrer Aufeinanderfolge kei¬
nen Schluss bilden können. — Der tonische Dreiklang der
Durtonart kann mit den beiden Molldreiklängen des Sy¬
stemes sich nicht zum Schlusse verbinden: es ist solcher
Verbindung eine zu nahe Verwandtschaft entgegen. Im
Uebergange von C-e-G nach a-C-e, wie von C-e-G nach
e-G-h geschieht keine entschieden gegensätzliche Umdeut¬
ung an den bleibenden Tönen C-e oder e-G. Denn dass die
Terz Grundton oder Quint werde, ist nicht der Ueber¬
gang in das Entgegengesetzte, in das entschieden
Andere; dieser kann nur darin bestehen, dass der
Grundton Quint oder die Quint Grundton werde.
Die Terz ist an sich schon Grundton und Quint; wenn sie
Grundton oder Quint wird, so gibt sie nur die eine oder


209


andere der in ihr verbunden enthaltenen Bestimmungen
auf, und tritt in die einzelne zurück; ein entschieden Ge¬
gensätzliches aber findet sie in keiner von beiden: dieses
besteht nur darin, wenn das Eine als ein Anderes, was es
vorher entschieden nicht war, auftritt. An der Terz
kann darum eine Schluss-bewirkende Umdeutung nicht
geschehen; sie muss an Grundton oder Quint erfolgen.
— Es sind sonach zuerst Quint-verwandte Dreiklänge,
die ineinander übergehend, Schluss bilden können:


309. Sodann werden aber auch völlig getrennte
Dreiklänge sich zum Schlusse verbinden können, sofern
sie die Vermittlung des zwischenliegenden Dreiklanges
erhalten, mit dem der Ausgangsdreiklang in zwei Tönen
verbunden ist. Dieser vermittelnde Dreiklang steht mit
dem Dreiklange, in welchen die Folge führen soll, im
Schlussverhältnisse der Quintverwandtschaft, und wie der
Uebergang eben nur aus dem für den Ausgangsdreiklang
gesetzten vermittelnden Dreiklange geschehen kann, so
gewährt auch diese Folge den Schluss Quint-verwandter
Dreiklänge. So wird die Schlussbedeutung bei der Folge
G-h-D...a-C-F, welche direct in der Folge h-D|F...a-C-F
besteht, sein, dass die Quint F des ersten Dreiklanges,
h-D|F, im zweiten, a-C-F, Grundtonsbedeutung erhält. In
der Folge F-a-C...D-G-h, welche direct die Folge D|F-a...
D-G-h ist, wird die Schlussbedeutung sein, dass der
Grundton D des Accordes D|F-a im zweiten, D-G-h, Quint¬
bedeutung erhält.


— Ueber die relative Dreiklangsgültigkeit, welche die
Grenzverbindungsaccorde für ihre Tonart haben, ist schon
früher (145) gesprochen worden. —


In den Folgen Quint-verwandter Dreiklänge erfolgt diese


210


Umwandlung zu Entgegengesetztem in dem gemeinschaft¬
lichen Tone selbst:


Es bleiben von den drei möglichen Arten der Drei¬
klangsfolge somit nur die der Terz-verwandten Drei¬
klänge von den Schluss-bildenden ausgeschlossen. Die Folgen


haben keine Schlussbedeutung, sie schliessen nicht wesentlich
Getrenntes, entschieden Gegensätzliches zusammen. Der to¬
nische Durdreiklang hat die Möglichkeit eines gleichzeitigen
Molldreiklanges, nicht aber eines gleichzeitigen Dominant-
oder verminderten Dreiklanges.


Jede andere Dreiklangsfortschreitung als die innerhalb
Terz-verwandter Dreiklänge, ebenso jede Auflösung des
Septimenaccordes wird einen Schluss bilden, denn in die¬
ser letzteren wird der auflösende Accord immer zu einem
der beiden im Septimenaccorde verbundenen Quint-ver¬
wandter, oder von ihm getrennter sein.


310. Wir haben aber eine doppelte Bedeutung des
Wortes Schluss zu unterscheiden: den Zusammen¬
schluss und den Abschluss. Der erstere ist eben überall
vorhanden, wo in Grundton oder Quint verbundene, oder
wo direct unverbundene Dreiklänge aufeinander folgen.


Der Abschluss ist wieder zweifach zu betrachten: als
völlig schliessender, und als solcher der noch einen Nach¬
satz erwarten lässt. Jener wird immer nur aus einem Do¬
minantaccorde in den tonischen Dreiklang, und zwar in
dessen Dreiklangslage führend, den Sinn ganz erfüllen
können: dass der Anfang als Ende erscheine, dass Erstes


211


und Letztes in einander aufgehe. Eine andere als die
Grundgestalt des tonischen Dreiklanges, eine Uebergangs-
oder Folgegestalt desselben, würde, wie sie nicht absolut
Anfang sein kann, darum auch nicht Schlussaccord sein
können. Es führt aber allein die Schlussverbindung mit
einem Dominantaccorde, der Wechsel mit Tonica und
Ober- oder Unterdominantdreiklange in die Grundlage
des tonischen Dreiklanges zurück:


Die beiden verminderten Dreiklänge, die ausser den
Dominantdreiklängen noch Schluss-bildend mit dem toni¬
schen zu verbinden sind, leiten ihrer Vermittlung zu Folge
in eine versetzte Lage des letzteren:


der verminderte Dreiklang der Oberdominantseite nach
der Terz-sextlage, der verminderte Dreiklang der Un¬
terdominantseite nach der Quart-sextlage des toni¬
schen Schlussaccordes.


311. Zu tonisch völliger Feststellung gelangt aber der
Schlussaccord erst, wenn seine Beziehung nicht nur zu
einer, sondern zu beiden Dominantseiten zum Aus¬
drucke gelangt:


Dass hier die Unterdominant der Oberdominant vor¬
angeht, ist eben; wie jene in der harmonischen Genera¬


212


tion das Frühere ist, nur das direct Folgegemässe; darum
ist diese Schlussform eben die allgemeinste, alltäglichste,
die im grössten wie im kleinsten, im erhabensten wie im
trivialsten Musikstücke wiedergefunden wird; denn im
Absonderlichen haben die genialen Componisten immer am
wenigsten das Originelle gesucht.


312. Es ist aber auch die Form:


in welcher die Unterdominantbeziehung zuletzt steht, eine
nicht weniger richtige und namentlich in der älteren Musik
eine häufig angewandte, wie sie dort auch durch die Be¬
schaffenheit einiger der sogenannten Kirchentonarten na¬
türlich bedingt und herbeigeführt wird. Wir nennen diese
Art zu schliessen den Plagalschluss.


313. Wenn unter der Bezeichnung:


nicht eine Schlussform allein, sondern auch der Begriff
des modulatorischen Fortganges und in sich Zurückkeh¬
rens, wie er im Ganzen eines Musikstückes besteht, zu
fassen sein sollte, so geschieht nach modulatorischer For¬
derung der erste Uebergang nicht nach der Unterdomi¬
nant, sondern nach der Oberdominant, und erst nachdem
die Tonica von dieser Seite festgesetzt ist, wird auch die
Unterdominant angeregt sein wollen.


Daher kann die allgemeine Form:


welche die Unterdominant vor die Oberdominant setzt,
eben nur für den Schluss gelten: nicht als modulatorisches
Schema, nicht als Tonartfolge, nur als schliessende Ac¬
cordfolge innerhalb der Tonart.


213


314. Wie in der Aufeinanderfolge der beiden Domi¬
nantaccorde,


ein liegender, die harmonische Bedeutung wechselnder
Ton nicht vorhanden ist, so sucht die Verbindung sich
dadurch herzustellen, dass mit dem Unterdominantaccorde
der vermittelnde verminderte Dreiklang D|F-a zugleich
auftritt, aus welchem der Grundton D im Oberdominant¬
accorde zur Quint wird:


oder dass der Grundton des Unterdominantaccordes als
Quint des verminderten Dreiklanges h-D|F zu dem Ober¬
dominantaccorde fortbesteht:


und mit ihm den zu entschiedenem Schlusse führenden
Dominantseptimenaccord bildet. Im Zusammenklange der
Oberdominantterz mit dem Unterdominantgrundtone ist so¬
dann auch die Nöthigung für jene erstere enthalten, in
den tonischen Grundton zu treten. Daher auch in der ersten
Form, F-a-C-D...G-h-D, in welcher F und a in G zusam¬
mentreten würden, der Ton F, welcher hier als liegen¬
der im Oberdominantdreiklange nicht vorhanden ist, als
nachschlagende Septime sich dem Accorde wird verbinden
wollen, um den Leitton aufwärts zu nöthigen; so dass
diese Schlussform auch in vierstimmiger Harmonie lieber
die Quint des Schlussaccordes, als die Septime des Ober¬
dominantaccordes aufgibt.


315. Es ist früher schon (238), wenn auch nur andeu¬
tend, des Orgelpunctes gedacht worden; auch hier ist


214


eine ausführliche Besprechung desselben nicht zu unterneh¬
ien, sie gehört in das technische Lehrbuch. Sofern der
Orgelpunct aber Beziehung zum Schlusse hat, wird noch
einiges Allgemeine davon zu sagen sein.


316. Der Orgelpunct kann sich auf zwei Tönen des
Tonartsystemes festsetzen: auf der Oberdominant und
auf der Tonica. Diese beiden sind Angeln, auf denen
sich ein Wechsel von Hauptaccorden bewegt: auf der toni¬
schen Quint wechselt der Oberdominantdreiklang mit dem
tonischen, auf der Tonica der tonische Dreiklang mit dem
Unterdominantaccorde. Es ist zwar keineswegs dieser
Wechsel allein von Dreiklang und Quartsextaccord auf
den beiden Tönen das, was man unter dem Ausdrucke
Orgelpunct begreift; vielmehr kann das mannigfaltigste
Harmoniegewebe über einem solchen liegenden Tone ent¬
stehen: jene beiden Accorde sind aber die festen Puncte
für die Uebergangsharmonieen, die auf der Dominant
vor dem Schlusse, auf der Tonica nach dem Schlusse,
dort ihn aufhaltend, hier zu dessen Fort- und Nachklang
sich verweben. Der Orgelpunct auf der Tonica, indem er
nur nach dem Schlusse sich bilden kann, ist allezeit als
ein Anhang, als eine Coda des Stückes, oder geschlossenen
Absatzes zu betrachten, und wir werden hier das Ende
immer vom Schlusse zu unterscheiden haben.


Die neuere Musik ist im Abschliessen, in der Anhäuf¬
ung von Schlussansätzen viel erschöpfender als die ältere;
wenn bei dieser mit dem Schlussaccorde meistentheils auch
das Stück zu Ende ist, so wird der Schluss im modernen
Musikstücke oft sehr weit vor dem Ende zu suchen sein. —
Bei dem älteren Schlusse, ohne Coda, ist es fast immer
Bedürfniss, ein Retardiren vor dem Ende eintreten zu
lassen, das Aufhören vorzubereiten, da er sonst das Ton¬
stück abgebrochen und unbefriedigend schliessend erschei¬
nen lässt.


215


317. In der melodischen Fortschreitung sehen wir die
Stimmen, wenn ein Schluss herbeigeführt werden soll,
nicht den Gang nehmen, der ihnen nach den Bedingungen
der Accordverbindung zukommt. Die Folge G-h-D...G-C-e
lässt die Quint (D) des ersten Dreiklanges in die Terz (e)
des zweiten treten, wie eben die Dreiklangsvermittlung
für die beiden nur in der Quint verbundenen Accorde
diese Fortschreitung von selbst herbeiführt:


Schlussbedürfniss ist aber für diese Stimme, nicht
nach der tonischen Terz, sondern nach dem Grundtone
überzugehen, um auf diesem die Ruhe zu finden, die auf
der Terz nicht gewährt ist. In wesentlich melodischen
Sätzen ist es nun vornehmlich diese Oberdominantquint,
die in der melodieführenden Stimme dem Schlusstone vor¬
angeht. So haben die Schlusse der Choräle und der Volks¬
lieder in weit überwiegender Mehrzahl diese Form, die
Melodie schliesst nicht aus dem Leittone, sondern aus der
Oberdominantquint nach dem Grundtone. Im harmoni¬
schen Schlusse wird aber eine andere Stimme zu dieser
Oberdominantquint die Oberdominantterz enthalten und
mit derselben nothwendig auch in den Grundton treten,
eine dritte Stimme wird den Oberdominantgrundton als
tonische Quint unbewegt liegen lassen, und so bleibt mit
diesen Fortschreitungen der tonische Dreiklang ohne Terz;
denn es führt, wenn die Oberdominantquint nicht ihre
Fortschreitung dahin nimmt, kein anderes Intervall des
Dominantaccordes in diesen Ton. Daher schliesst die poly¬
phonische Musik der alten Zeit, die durchgängig mehr eine
melodisch combinirte, weniger eine Folge von Accorden,
als ein Accord von Folgen, ein Zusammenklang von Me¬
lodieen ist, oft ohne tonische Terz. Die Dominantseptime,
welche bei uns in die tonische Terz leitet, ist jener Zeit


216


noch fremd, wenigstens ungewöhnlich und selten vor¬
kommend; — wie die Septimenharmonie überhaupt —
die Dissonanz des alten Tonsatzes ist regelmässig der
Vorhalt. Wo die obere Stimme die Leittonsfortschreit¬
ung hat, da wird eine Mittelstimme aus der Oberdo¬
minantquint gern nach der tonischen Terz fortschrei¬
ten. Bei dieser Melodie der Oberstimme fehlt auch im
alten Vocalsatze die Terz nicht, wenn der Tenor nicht
durch den Cantus firmus, den er in vielen Fällen zu
führen hat, bestimmt wird, mit dem Grundtone zu
schliessen. In der Molltonart tritt noch ein anderes Mo¬
tiv ein, auch die Mittelstimme nicht mit der Terz
schliessen zu lassen. Es besteht nämlich zwischen der
Oberdominantquint und der tonischen Mollterz ein Leit¬
tonsverhältniss; in der C-Molltonart z. B. würde zu
den Accorden G...c eine solche Mittelstimme die Melo¬
die D..es erhalten, die, an sich genommen, nicht einen
Schluss in der C-Molltonart, sondern in die Es-Durton¬
art, in die Tonart der Terz, ausdrückt. Um diesen zu
vermeiden, wird die Mittelstimme auch hier lieber in den
Grundton treten; oder sie ergreift anstatt der Mollterz
die tonische Durterz. — So sehen wir den Schluss in
den Mollsätzen alter Musik, wenn er nicht ohne Terz
geschieht, immer mit dem Durdreiklange geschehen. Der
Grund ist aber nicht darin zu suchen, dass der Moll¬
dreiklang zu wenig consonant für einen Schlussaccord ge¬
halten worden sei; er wollte sich nur eben, wenn die
melodische Selbständigkeit der Stimme gewahrt sein soll,
auf natürliche Weise nicht einführen.


318. Wenn im Dursatze die Oberdominantquint zu
melodischer Schlussbestimmung nach dem tonischen Grund¬
tone übergehen soll, in der Accordverbindung aber
nach der tonischen Terz fortschreiten möchte, so kommt
sie mit diesen beiden Forderungen in Zwiespalt. Sie


217


kann nicht Beides zugleich thun; sie thut es aber nachein¬
ander: sie lässt die Terz hören, vor- oder nachschlagend,
ehe sie nach dem Grundtone geht. Sie wiederholt auch die
nachschlagende Terz, und es entsteht damit der Triller auf
der Oberdominantquint, diese durch so lange Zeit gebräuchlich
gewesene Endverzierung der alten Arien und Solostücke jeder
Art, die eben nicht ein willkührlicher Schmuck und eine
Zeitmode allein, sondern mit der Art des Schlusses gege¬
ben und in dieser eine natürliche Bedingung war. Wie
der Triller auf diesem Tone seinen Ursprung und eigent¬
lichen Sitz hat, so wird er zwar auch auf anderen Tönen
vorkommen können; naturgemäss aber doch immer nur auf
solchen, die eine doppelte melodische Fortschreitung auf-
und abwärts zulassen. Der Vorschlagston enthält die
erste, der zum Triller gehörende sogenannte Nachschlag
die zweite. Die sechste und siebente Stufe des Mollton¬
artsystemes werden den Triller nur dann zulassen, wenn
beide die Uebergangsbeziehungen ausser den Grenzen des
geschlossenen Molltonartsystemes aufsuchen, wie wir sie
aus der Octav zu der kleinen Sext abwärts in der kleinen
Septime, aus der Quint zu der grossen Septime aufwärts
in der grossen Sext gefunden haben, die aber in einer
Harmonie, welche beide Stufen nach ihrer Systemsbe¬
stimmung verbunden enthält, nicht ohne Zwang in An¬
spruch zu nehmen ist. — So wird beim verminder¬
ten Septimenaccorde ein Triller so wenig auf dessen
Grundtone, wie auf dessen Septime sich natürlich erwei¬
sen; jenem fehlt der Nachschlag, dieser der Vorschlag,
jener hat die übermässige Secund unter sich, diese hat die¬
selbe über sich.


319. Dem Schlusse aus einem der Dominantdreiklänge
auf den tonischen, steht der Schluss aus der Tonica auf
einen der Dominantdreiklänge entgegen. Mit jenem wird
ein Ganzes oder der Hauptabschnitt des Ganzen, der für


218


sich eine der Haupttonart verwandte festgesetzt hat, ab¬
geschlossen; dieser bezeichnet nur den Vordersatz eines
Nachsatzes: nicht einen Abschnitt, nur einen Einschnitt.
Wie aber ein solcher Einschnitt nicht einen Schluss¬
accord herbeizuführen hat, der Dominantaccord dabei
bezüglich seiner Herleitung auch in einer Uebergangsge¬
stalt erscheinen kann, so wird hier auch die Bedingung,
welche den vollkommenen Schluss nur aus einem der Do¬
minantdreiklänge herleiten liess, wegfallen; der Dominant¬
dreiklang kann hier aus jeder Schlussfall-mässigen Folge
hervorgehen. Wenn bei dem vollkommenen Schlusse nur
die beiden Cadenzen V...I, IV...I; G...C, F...C sich
verwirklichen konnten, so stehen dagegen für den Ein¬
schnittsschluss nach den Dominanten, ausser den beiden
jenen entgegengesetzten Cadenzen: I...V, I...IV; C...G,
C...F, auch diese zu Gebote:


Ebenso würde dieser Schluss aus den Grenzverbind¬
ungsdreiklängen des übergreifenden Tonartsystemes, in die
Oberquint: fis|a-C...D-G-h, in die Unterquint: e-G|B...
C-F-a, seine Herleitung erhalten können.


320. Wir haben noch der Schlussform zu gedenken, die
nach dem Oberdominantaccorde an der Stelle des zu er¬
wartenden tonischen Dreiklanges einen anderen Accord fol¬
gen lässt; man nennt bekanntlich eine solche Folge einen
Trugschluss. Innerhalb der Tonart wird diese Folge
nur der Gesetzlichkeit unterworfen sein, in welcher die
Schlussbedingungen überhaupt bestehen; — sie wird nicht


219


in Terz-verwandte Accorde führen können — dem Ober¬
dominantdreiklange G-h-D bleiben dann ausser dem ver¬
miedenen tonischen, C-e-G, noch die Dreiklänge a-C-e,
F-a-C, D|F-a zu Schlussfall-mässigem Uebergange übrig,
in den Folgen:


wobei wir immer nur die enge dreistimmige Dreiklangs¬
fortschreitung bezeichnen, und von einer basirenden Stimme
absehen, die in vielen Fällen auch eine der Folgebeding¬
ten Fortschreitungen selbst übernehmen wird.


Ausser diesen innerhalb der Tonart sich ergeben¬
den Trugschlüssen, wird aber eine grössere Zahl sich
darbieten, wenn der Schlussaccord einer anderen Tonart
angehören darf. Hier steht jeder Weg offen, den die Mo¬
dulationsordnung zulässt. Wie wir dem Dominantaccorde
noch vier andere Tonartsbedeutungen zusprechen kön¬
nen, so kann er diesen gemäss die mannigfaltigsten Fort¬
schreitungen nehmen. Diese werden aber hier sowohl,
wie für die Trugschlüsse innerhalb der Tonart einge¬
schränkt, wenn der zum Schlusse leitende Accord nicht
Dominantdreiklang allein, sondern Dominantseptimenac¬
cord ist, indem dann die Fortschreitung in der Septimen¬
auflösung Bestimmungen erhält, durch die manche der
ausserdem möglichen Folgen ausgeschlossen werden. Da¬
für treten für den Septimenaccord wieder Schlussfall¬
mässige Folgen ein, die es für den Dominantaccord allein
nicht sein würden: diejenigen nämlich, die es gegen
den oberen der im Septimenaccorde verbundenen beiden
Dreiklänge sind. Aber auch ein solcher Trugschluss in
andere Tonart wird immer nur auf eines der drei Haupt¬
momente, auf die Tonica, Unter- oder Oberdominant


220


derselben fallen wollen, nach der Accordverbindung aus
dem Dominantaccorde mit oder ohne Septime, wie sie
den Folgegesetzen überhaupt angemessen ist. Vornehmlich
wird der Eintritt eines neuen Dominantseptimenaccordes,
wenn er im vorigen vorbereitet sein kann, zu Bestimmung
der neuen Tonart geeignet sein, indem der neue Leitton
dann entschieden in seiner Eigenschaft als Oberdominant¬
terz hervortritt.


II
METRIK.


Metrum und Rhythmus.


1. Metrum wollen wir das stetige Maass nennen,
wonach die Zeitmessung geschieht. Rhythmus, die Art
der Bewegung in diesem Maasse.


2. Das Maass wird sich seiner äusseren Beschaffenheit
nach ergeben als eine zwei-, drei- oder viertheilige Ein¬
heit; die Bewegung in diesem Maasse, die von unendlicher
Mannigfaltigkeit der Gestaltung an sich sein kann, wird
als gemessene doch auch nur in den Bestimmungen ihre
Verständlichkeit finden, welche aus dem metrischen Be¬
griffe hervorgehen.


3. Wir werden aber hier denselben Begriffsmomenten
wieder begegnen, die uns das Wesen des Dreiklanges er¬
klärt haben, nämlich dem der Octav, der Quint und
der Terz, diese Intervalle in ihrer abstracten Bedeutung
genommen, d. i. dem der Einheit, des Gegensatzes und
des geeinten Gegensatzes.


Metrum.


I. Zweizeitiges. (Octav.)


4. Als Anfang der metrischen Bestimmung ist ein
zuvörderst noch ungetheiltes Zeitintervall zu setzen. Zwei
aufeinanderfolgende hörbare Schläge, die wir eine Zeit¬
secunde auseinander annehmen wollen, mögen uns ein
solches Zeitintervall versinnlichen.


224


5. Diese zwei Schläge schliessen nur einen Zeit¬
raum ein. Wir erhalten aber mit den zwei Schlägen nicht
eine, sondern zwei Zeiten bestimmt. Es wird mit dem
zweiten Schlage, dem Ende des eingeschlossenen Zeit¬
raumes, zugleich der Anfang eines zweiten gegeben, dem
ersten an Dauer gleich. Am Ende dieses zweiten können
wir einen neuen Schlag erwarten, der aber nicht früher
als in diesem Zeitpuncte erfolgen dürfte, wenn er nicht
eine Unterbrechung, eine Kürzung der Zeit, die uns durch
die zwei Schläge bestimmt ist, verursachen soll. — Das
reale, von den beiden Schlägen begrenzte Zeitintervall ist
es nicht, was durch einen späteren, unzeitig erfolgenden
Schlag beeinträchtigt wird, denn dieses kann an sich durch
Etwas, das nach seinem Verlauf erst eintritt, keine Stör¬
ung erfahren; und doch fühlen wir durch einen Schlag,
der vor Ablauf des zweiten Zeitraumes geschieht, die
durch zwei Schläge gegebene metrische Bestimmung ge¬
stört. Es ist also nicht das eingeschlossene Zeitintervall
allein, sondern dieses mit seinem folgenden zusammenge¬
nommen die metrische Einheit.


6. Wenn ein Schlag noch keinen Zeitraum, keine
Zeitgrösse bestimmt, sondern nur einen Anfang ohne Ende
bezeichnen kann, so erhalten wir mit zwei nacheinander¬
folgenden Schlägen ein zeitlich bestimmtes Ganze, von
welchem der durch die beiden Schläge eingeschlossene
Zeitraum die Hälfte ist. Die erste metrische Bestimmung
ist nicht die eines einfachen, sondern die eines zweifachen,
eines wiederholten Zeitintervalles.


7. Eine einfache Zeit ist keine metrische Einheit, kann
als metrisches Ganze nicht vorkommen. Das Einzelne hat
in metrischer Bestimmung allezeit nur als Theil des Gan¬


225


zen, als erster oder zweiter, seine Bedeutung; denn
das metrische Ganze ist von seiner ersten Bestimmung an
ein ungetrennt-Doppeltes, eine Zwei-Einheit.


8. Diese erste metrische Bestimmung ist das, was
die Octav als harmonisches Intervall ist, die auch real
nur eine Hälfte, in dieser Bedeutung aber eben das ist,
was sich selbst — als andere Hälfte — sich entgegensetzt,
und mit diesem, seinem ausser-sich-gesetzten Anderen
zusammengenommen, erst dem Begriffe seiner selbst,
als Hälfte eines Ganzen, entsprechen kann.


II. Dreizeitiges. (Quint.)


9. Wie zwei Schläge einen Zeitraum einschlies¬
sen, einen zweiten bestimmen und dem ersten verbin¬
den, so werden drei Schläge, die real nur zwei Zeit¬
räume begrenzen, einen dritten als Nachklang des zwei¬
ten folgen lassen. Indem aber dieser dritte Theil des
nun zusammenzufassenden dreitheiligen Ganzen nicht zu
den zwei vorangegangenen Theilen, sondern nur zu
dem zweiten in einem Gleichheitsverhältnisse steht, und
eben nur aus diesem als Nachklang entstanden ist, wie
der zweite zuvor aus dem ersten entstanden war; so
erhält dieses zweite Glied der dreitheiligen Einheit die
doppelte Bedeutung, das Zweite eines Ersten, und das Erste
eines Zweiten zu sein. In dieser letzten Bedeutung aber,
indem es Erstes eines Zweiten wird, entzieht es sich der
Verbindung mit dem ersten Gliede und lässt dieses verlas¬
sen, vereinzelt stehen: es tritt in das erste Paar die
Trennung der Einheit. Die Zwei-Einheit wird
Zweiheit. Dieses, und der Widerspruch der Doppel¬
bedeutung im zweiten Momente, ist das, was wir früher
als das Wesen der Quint nachgewiesen haben.


226


10. Das zeitlich Dreitheilige ist nicht als eine Folge
von drei aneinandergereiheten Gliedern metrisch bestimmt
und verständlich, — als eine solche Gliederkette würde es
ebenso jede andere Quantität, das Fünf-, Sieben-, Elffache
sein können — sondern es ist sein metrisch-verständ¬
licher Sinn das Ineinandergreifen der Zweiheit des ersten
und zweiten Gliedes, als erstem Paare, mit dem zweiten
und dritten, als zweitem Paare; eine Formation, in wel¬
cher das mittlere Glied des dreitheiligen Ganzen die Be¬
stimmung hat, beiden Paaren anzugehören und, in sich
entgegengesetzt, Anfang oder Ende zu sein.


11. Soll zu einem Ersten ein Zweites kommen, so
kann dies nur ein Gleiches sein, denn Ungleiches ist nicht
zusammen zu zählen. — Im dreitheiligen Ganzen würde dem
ersten einzelnen Theile ein Doppeltes, oder den ersten
zwei zur Einheit zusammengefassten Theilen ein Einzel¬
nes als anderer Theil entgegenstehen. In Beidem ist dem
Begriffe der Gleichheit im Gegensatze nicht entsprochen.
Es kann das Einzelne nur das andere Einzelne, das Paar
nur das andere Paar zu seinem Anderen oder Zweiten
haben. So kann, wenn in der dreitheiligen Einheit eine
verständige Gliederung enthalten sein soll, nur das Paar
des ersten und zweiten Zeittheiles mit dem Paare des zwei¬
ten und dritten in Gegensatz treten.


12. In einer Folge von drei gleichen Zeitmomenten
a, b, c:


227


wird, wenn als das Erste, der Theil a, als Einzelnes ge¬
setzt würde, das Zweite, b-c, als Doppeltes, dem Ersten
ungleich, mithin nicht ein Zweites zu diesem a sein;


ebensowenig wird, wenn die Verbindung a-b Erstes sein
soll, c, als Einzelnes, Zweites zu diesem Ersten sein
können.


Als Erstes und Zweites können sich hier eben nur die
Doppelzeiten a-b und b-c, als A und B entgegenstehen.


III. Vierzeitiges. (Terz.)


13. Ein vierter, nach Ablauf des dritten Zeitraumes
erfolgender Schlag wird nun auch einen vierten Zeittheil
nachfolgen lassen, als Nachklang des dritten, der, erst
selbst nachfolgender, jetzt ein vorangehender, ein erster
zu dem vierten, als seinem zweiten, geworden ist.


14. Diese letzte metrische Formation ist als vier¬
gliedrige eine zweimal-zweigliedrige, ist in diesem Sinne
Terz; im Verlauf ihres successiven Entstehens aber, —
und sie kann als zeitliche Gestaltung eben nur in diesem
Processe des Werdens und Gewordenseins ihre Natur und
Wirklichkeit haben, — ist sie im Momente ihrer ersten
Bestimmung eine zweigliedrige, Octav; wird dann drei¬
gliedrig, Quint, und zuletzt viergliedrig, d. i. zweimal-
zweigliedrig, Terz. Anders aber, als indem die Gestalt¬
ung die ersten beiden Bestimmungen durchgegangen hat,


228


kann sie nicht zu der letzten gelangen, und so ist sie mit
dieser letzten eine successive, eine zeitliche Verbindung von
Octav, Quint und Terz: der metrische Dreiklang.


15. Der erste Schlag gibt uns den für die Zeitdauer
noch unbestimmten Grundton. Der zweite die bestimmte
Zeit, als Octav; das Zeitintervall mit seinem Abbilde ver¬
bunden, als metrisch-bestimmte Einheit. Mit dem dritten
erhalten wir des zweiten Zeitraumes Abbild, des zwei¬
ten, als ersten gesetzt; somit die ersten zwei zusammen¬
gehörigen Zeiten wieder getrennt, dem Ganzen seine Hälfte
entzogen, ebenso den Widerspruch in diesem zweiten,
Zweites und Erstes, Ende und Anfang entgegengesetzt in
sich zu sein: die metrische Quint. Der vierte Schlag lässt
das Abbild des dritten Momentes entstehen, das Dritte aus
einem Zweiten ein Erstes werden; dadurch ist das Zweite,
das in seinem Verhältnisse zu dem Dritten der Verbindung
mit dem Ersten entzogen war, diesem wiedergegeben, ist
wieder Eins mit ihm geworden, und es ist nun das Erste
und Zweite in dem gewordenen — in dem vermittelten,
nicht mehr blos unmittelbar gegebenen Einheitszustande
auch selbst ein Erstes geworden, das in der gleichen Dop¬
peleinheit des Dritten und Vierten sein Abbild als Zweites
erhält: es ist, im Begriffe der Terz, das Ganze auch Theil
geworden.


16. Diese innige Vermittlung des Getrennt-Verbunde¬
nen und Verbunden-Getrennten, die vollendete Negation
jedes negirenden, ausschliessenden Momentes, ist das,
was als Wesen des Dreiklanges uns hier in metrischer Be¬
stimmung, wie im Zusammenklange von Tönen, als har¬
monische Vollendung, überhaupt aber in jeder Weise der
Erscheinung als vollendeter Begriff bestimmter Wirklich¬
keit ansprechen muss.


17. Nun ist aber bei den Vorgängen der metrischen
Formation als eine wesentliche Bedingung zu ihrem rich¬


229


tigen Verständnisse in's Auge zu fassen, dass es immer
eine und dieselbe Einheit ist, an welcher die Aenderun¬
gen erfolgen; — anders würde eben auch eine Aenderung,
ein Anderswerden, keinen verständlichen Sinn haben kön¬
nen. Nur insofern durch die späteren metrischen Momente
an dem ersten eine Bestimmung erfolgt, haben sie zu die¬
sem eine Einheitsbedeutung. Die mit dem ersten Schlage
noch unbestimmte, mit dem zweiten Schlage bestimmt
gegebene Einheit geht durch den dritten Schlag in Zwei¬
heit auseinander, durch den vierten aus der Zweiheit in
die Einheit der Zweiheit über. Es ist der Uebergang aus
dem Gefühle des unmittelbar-Ganzen, durch die verstän¬
dig sondernde Wahrnehmung seiner Glieder, zu dem ge¬
fühlt-verständigen, d. i. vernünftigen Begriffe des Ganzen,
in seiner Gliederung.


18. Das Viertheilige ist nun auch als musikalisches
Zeitmaass das in sich selbst vollständig bestimmte, selb¬
ständige Metrum, welches, alle Momente des Begriffes
eines gegliedert-Ganzen in sich enthaltend, keines andern
Hinzutretenden zu seiner Einheitsergänzung bedarf. —
Denn die Einheiten des metrisch Zweitheiligen und des
Dreitheiligen sind allein genommen noch mangelhaft in ihren
inneren Gliederungsbestimmungen. In der ersteren fehlt
noch das Trennungsmoment, in der letzteren das Wieder¬
verbindungsmoment. Beide verlangen die Wiederholung
ihrer selbst, um als Theil, als Hälfte im Einheitsbegriffe
eines Ganzen höherer Ordnung ihre Bestimmung finden zu
können.


Unterschied des doppel-zweizeitigen und des
vierzeitigen Metrums.


19. Es wird aber das Wiederholt-Zweitheilige sich
immer leicht unterscheiden von dem wesentlich Vierthei¬


230


ligen: der wiederholte ²⁄₄ Tact z. B. vom ⁴⁄₄ Tacte. Der
erstere setzt sich eben nur als Ganzes sich selbst ent¬
gegen:


wonach zwischen der zweiten und dritten Zeit keine Fol¬
geverbindung besteht. Diese ist nur in den Paaren selbst
und in den Gliedern jedes einzelnen Paares für sich ent¬
halten. Im viertheiligen Metrum aber, welches erst durch
das dreitheilige hindurchgehend zu seinem Begriffsganzen
in der Viertheiligkeit gelangt,


ist das dritte Glied nicht eine Wiederholung des ersten
allein, als Anfang im zweiten Paare; es ist zuvor im drei¬
theiligen, auch nachfolgendes des zweiten Gliedes gewesen
und gibt das Verhältniss zu diesem erst mit dem Eintritte
des vierten Gliedes wieder auf, d. h. es gibt das zweite
Glied seinem ersten wieder zurück und lässt es mit die¬
sem sich verbinden, nachdem es zuerst Eins mit ihm,
dann getrennt von ihm war.


20. Wie nun die Bestimmungen der metrischen For¬
mation ihren wesentlichen Bezug zwar immer nur auf
das erste Gliederpaar haben, so stellt sich der Unter¬
schied der zwei-, drei- und viertheiligen, sowie der
Unterschied der viertheiligen und der wiederholt-zwei¬
theiligen Gliederung doch eben auch in den Zeitfiguren,
wie wir sie eben gezeichnet haben, selbst dar; sie ge¬
währen, als der Leib der Seele, als die Aeusserung des


231


Inneren, die Anschauung des geringeren oder höheren
Grades der Entwickelung des zuerst gesetzten Einheitsbe¬
griffes. So tritt der Unterschied des wiederholt-zweithei¬
ligen und des wesentlich viertheiligen Metrums, dieser
beiden, dem äusseren Umfange nach gleichen Forma¬
tionen, deutlich hervor, wenn wir die beiden nach¬
stehenden Figuren betrachten und mit einander ver¬
gleichen,


wo die letztere als eine in ihrer Mitte ungetrennte orga¬
nisch reicher-bestimmte und ineinander verwachsenere
gegen die erste sich augenscheinlich kundgibt.


Fünf- und siebenzeitige Formation, als zusammen¬
gesetzte, unorganische.


21. Wenn die metrisch-dreitheilige Einheit ihrer for¬
mellen Beschaffenheit nach in einem übereinandergreifen-
den Doppelpaare besteht,


indem die Zwei-Einheit hier zur Hälfte aus sich heraus¬
getreten, ihr zweites Moment wieder als erstes ergriffen
hat, — die viertheilige mit dem dritten Gliede ein neues
Paar beginnt, ohne die Verbindung des zweiten und drit¬
ten Gliedes als eine dagewesene verläugnen zu können,


die aber jetzt vor der Entgegensetzung der verbundenen
ganzen Paare zurücktreten muss: — so könnte man wohl


232


versucht sein, eine Weiterbildung in der Weise der drei¬
gliedrigen Formation durch ineinanderliegende Paare zu¬
lässig finden zu wollen, um durch fortgesetzte Hälften¬
verkettung auch metrische Einheiten von mehr als vier
Zeiten entstehen zu lassen.


Wir haben aber gesehen, dass mit dem Eintritte des
vierten Gliedes die Trennung des ersten Paares, die im
dritten Zeitmomente entstanden war, wieder aufgehoben
worden ist: das Paar ist wieder Ganzes geworden, das
also nun auch nur in dem ganz aus sich herausgestellten
anderen Paare sein Zweites, seinen Gegensatz finden
kann; so dass eine solche Hälftengliederung eben nur
dreizeitig sich metrisch verbindet, mit der vierten Zeit
aber die Bestimmung des Ganzen in seinen Theilen ge¬
schlossen ist, und zu einer weiteren Formation das Ganze
nun selbst in die Bedeutung des Theiles treten müsste.


22. Es wird somit von selbst einleuchten, dass Etwas,
das über das vierte Glied, über das Ende des zweiten
Paares hinausreicht, indem es auf das Innere des ersten
Paares einen Einfluss nicht mehr ausüben kann, mit die¬
sem als solchem auch nicht mehr in einem organi¬
schen Einheitsverhältnisse wird stehen können, dass also
eine weitere, als die viertheilige metrische Formation
ausser dem Begriffe der Einheit liegt, mithin in Zwei¬
heit zerfällt. Ein metrisch-Fünftheiliges kann nicht an¬
ders als aus Zwei- und Dreitheiligem zusammengesetzt
verstanden werden, als 2 + 3 oder 3 + 2.


233


Ebenso würde das Siebentheilige nur als Zusam¬
mensetzung von Drei- und Viertheiligem, oder von
Zwei-, Drei- und Zweitheiligem metrisch-verständlich
werden können, als 4 + 3, 3 + 4 und 2 + 3 + 2.


Auf keine Weise werden aber solche Formationen
sich, wie die zwei-, drei- und viertheilige, zu metrischer
Einheit gestalten können; sie werden, wie sie nicht aus
organischer Bestimmung entstanden sind, auch immer nur
als zusammengesetzte erscheinen. Es folgt hier dem Einen
nicht ein Anderes gleicher Qualität, d. h. ein Zweites,
als das Erste in seinem Gegensatze; sondern eben ein an¬
deres Erste, eine neue Bestimmung, die nur wieder einen
Anfang, nicht aber eine Folge zu dem Vorhergegangenen
bilden kann.


In der Accordverbindung schliesst die unmittelbare
Aufeinanderfolge zweier Quinten sich von selbst aus. Es
würde in einer rationalen Harmonielehre keines besonde¬
ren Verbotes für diese Fortschreitung bedürfen, denn sie
kann eben unter verbundenen Dreiklängen nicht vorkom¬
men; sie bezeichnet vielmehr das unvermittelte Neben¬
einanderstehen zweier Dreiklänge in primärer Lage, zweier
nebeneinanderstehender Anfänge; und eben dieser Mangel
an Verbindung ist es, was in der Quintparallele sich an¬
stössig erweisen muss. Ebenso wird aber auch eine me¬
trische Formation, die zwei- und dreigliedrige Einheiten
abwechselnd nacheinander setzt, den wiederholten An¬


234


stoss des neuen Anhebens, das sie bei jedem Wechsel an¬
statt des stetigen Fortganges entstehen lässt, rhythmisch-
widrig empfinden lassen.


23. Wie aber Etwas an sich irreguläres, regulär sich
entgegengesetzt, auch ein symmetrisch-reguläres Ganze
wird bilden können, — wie wir es an den kaleidoscopi¬
schen Figuren sehen, die ein ganz zufälliges Zusammen¬
treten der verschiedenartigsten Gegenstände in einer cen¬
tralsymmetrischen Wiederholung als regelmässigen Stern
zeigen, — so werden auch solche metrische Formationen,
wie die fünf- und siebentheiligen, einen Grad von Zu¬
lässigkeit erlangen, wenn sie in eine metrische For¬
mation höherer Ordnung als Glied aufgenommen, sich
selbst wiederholen, d. h. die Evolution von ihnen, als
einer gegebenen Qualität, ausgehend geschieht. Sie lassen
aber auch in dieser Anwendung das Einheitsgefühl nicht
zur Befriedigung kommen; weniger noch wird dies ge¬
schehen, wenn das Zwei- oder Viertheilige dem Dreithei¬
ligen voransteht,


als wenn es ihm nachfolgt.


235


Die letztere Form kann nach dem zweitheiligen oder
viertheiligen Ausgange des ersten Gliedes leichter das
zweite Glied wieder dreitheilig beginnen lassen, als die
erste Form den zweitheiligen oder viertheiligen Anfang dem
dreitheiligen Ende willig anschliessen wird. Das fünf- oder
siebentheilige Glied ergibt sich eben an sich williger, wenn
das Ungerade dem Geraden vorangeht. Jenes, das Drei¬
theilige, enthält das Dissonanzmoment, welches in dem
Geraden, in dem Zwei- oder Viertheiligen seine Auflös¬
ung findet. Solche Bestimmung ist jedoch zu abstract,
als dass jeder Fall der concreten Ausführung darin sollte
aufgehen können. Eine metrisch-gesunde Natur werden
derartige Formationen, die nicht in einer stetig fortgehen¬
den, nur in einer stetig gestörten, regelmässig unregel¬
mässigen Evolution ihre Entstehung haben, nie offenbaren
können und sich zu fortgesetzter Zeitmessung eines ganzen
Tonstückes so wenig eignen, als die Harmonie eines sol¬
chen in verminderten und übermässigen Dreiklängen fort¬
zuführen sein würde. Die Versuche, zusammengesetzte
Tactarten in der Musik anzuwenden, lassen in der Regel
auch immer vielmehr die absonderliche Eigenwilligkeit
eines Componisten, als eine metrisch-naturwüchsige Be¬
schaffenheit der Composition empfinden; wie denn solche
Metra in ihrer Fünf- oder Siebentheiligkeit sich andauernd
auch nicht halten können, und bald in das zwei-, drei-
oder viertheilige Maass wieder überzugehen pflegen, um
in einer an sich verständlichen Bestimmung sich aufzulösen,
in ihr zur Stetigkeit, zu ruhigem Fortgange zu kommen.


Combinirtes Metrum.


24. Wie wenig nun eine solche äussere Aneinander¬
setzung, d. h. die Addition verschiedener metrischer
Formationen eine metrische Einheit bildet, so wird da¬


236


gegen die Multiplication derselben, die Combina¬
tion, in welcher das Zwei-, Drei- oder Vierfache wieder
zwei-, drei- oder vierfach genommen wird, wo die zwei-,
drei- oder viergliedrige Einheit selbst wieder zum Gliede
einer zwei-, drei- oder viergliedrigen Einheit höherer
Ordnung wird, immer nur naturgemässe, leichtfassliche
Metra resultiren lassen.


Bei der Multiplication der Quantitäten metrischer Be¬
stimmung wird die Quantität des Multiplicanden als Ein¬
heit gesetzt und in dieser Qualität metrisch doppelt, drei¬
oder vierfach zu einem Ganzen zusammengenommen. Dann
hat jedes einzelne Moment einer solchen combinirten For¬
mation, als Glied im Gliede seine vom Ganzen ihm be¬
stimmte Geltung zu diesem Ganzen und steht zu jedem an¬
deren Gliede in einem bestimmten Wechselverhältnisse.


25. In einem durch Addition des Geraden und Un¬
geraden zusammengesetzten Metrum, im fünftheiligen z. B.,
hat der einzelne Theil nur entweder als Hälfte des Zwei¬
theiligen, oder als Dritttheil des Dreitheiligen seine me¬
trisch-organische Bestimmung; er gehört dem Ganzen nicht
in derselben Qualität an, ist in dem einen Gliede der Zu¬
sammensetzung ein Anderes als in dem anderen. In dem
durch Multiplication des Geraden und Ungeraden entstan¬
denen Metrum, in dem aus zweimal-Drei, oder dreimal-
Zwei gewordenen Sechstheiligen, hat jedes Sechstheil seine
Bestimmung als Dritttheil der Hälfte, oder als Hälfte des
Dritttheiles des Ganzen, — wenn wir es so ausdrücken
dürfen: als Quint der Octav, oder als Octav der Quint des
Grundtones der metrisch-sechsgliedrigen Einheit, und
bleibt in jeder Stelle zu dem Ganzen Dasselbe. Im Fünf¬
theiligen ist der einzelne Theil Octav des Zweitheiligen,
Quint des Dreitheiligen; er ist von zweierlei Grundtönen
anders bestimmt und bleibt verschieden an sich, unauf¬
gelöste Dissonanz.


237


26. So werden also, ausser den einfach zwei-, drei-
und viertheiligen, weitere metrisch-verständliche Forma¬
tionen sich bilden können, indem das Zwei-, Drei- oder
Vierfache wieder als Einheit im Zwei-, Drei- oder Vierfa¬
chen gesetzt wird, nämlich:


238


In diesen Formen wird aber nothwendig Alles enthal¬
ten sein, was als metrische Bildung sich in den Einheits¬
begriff zusammenfassen lässt. Es ist damit einem weite¬
ren Umfange des Ganzen der Formation und der engeren
Gliederung des Theiles derselben auf keine Weise eine
Schranke gesetzt: denn wir können ebensowohl jede
dieser metrisch-combinirten Einheitsformen wieder als
Theil, als Glied zu neuer Gestaltung höherer Ordnung, in
einer einfachen oder wieder combinirten Form betrachten,
wie wir den Theil eines jeden Ganzen wieder selbst als
ein Ganzes, d. h. als metrisch zu gliedernde Einheit uns
denken können.


27. Aus dem bisher Gesagten ergibt sich wohl von
selbst, dass eine metrische Gliederung nicht in der Theil¬
ung eines vorausgesetzten Ganzen besteht, ebensowe¬
nig darf man sich das Ganze als eine Zusammensetzung
von Einheiten zu einer Mehrheit vorstellen: die metrische
Formation ist allezeit nur das Product, das aus der Evo¬
lution einer als Anfang gesetzten ersten Zeit entstanden,
und alle mannigfaltige Bildung kann hier zunächst nur aus
der einfachen Entgegensetzung des als Einfachem gesetz¬
ten, d. i. aus dessen Verdopplung, hervorgehen. In zwei¬
gliedriger Formation geschicht diese Entgegensetzung pro¬
ductiv nach Aussen; die dreigliedrige hebt diese Pro¬
duction wieder auf, sie negirt die Bestimmung des ersten
Gliedes, indem sie das zweite selbst zu einem ersten
deutet; es damit dem ersten, aus dem es hervorgegangen
war, entzieht, und die Doppelbedeutung im zweiten ent¬
stehen lässt: das Eine und das Andere, Zweites und Erstes
im Widerspruche mit sich selbst, oder Verschiedenes an
sich zu sein. Wenn wir in dieser Eigenschaft schon dem
Wesen des Quintbegriffes begegnet sind, so hat dieser
sich früher auch schon dem Dissonanzbegriffe correlativ
erwiesen (I. 113), sofern nämlich in der harmonischen


239


Verbindung des vorbereitenden, des dissonirenden und
des auflösenden Accordes der mittlere eben auch das Mo¬
ment der Doppelbedeutung, der Entzweiung mit sich, wie
die Quint enthält.


28. So ist bei dem Uebergange aus dem C-Durdrei¬
klange in den G-Durdreiklang in der durch C vorbereite¬
ten Dissonanz C-D, die sich nach h-D auflöset; der ver¬
mittelnde Ton G in der Vorbereitung Quint; in der Disso¬
nanz Quint und Grundton; in der Auflösung Grundton:


Beim Uebergange aus dem G-Durdreiklange in den
C-Durdreiklang ist in der durch D vorbereiteten Dissonanz
D-e, die sich nach C-e auflöset, der vermittelnde Ton G
in der Vorbereitung Grundton; in der Dissonanz Grundton
und Quint; in der Auflösung Quint:


In beiden Fällen ist das mittlere Moment in eben dem
Sinne entgegengesetzt bestimmt, wie in der metrisch-drei¬
gliedrigen Einheit:


die, wie wir bald sehen werden, eben auch in der Be¬
deutung des ersten Falles:


wird erscheinen können.


29. Wie das dritte Evolutionsmoment in der Vierzei¬
tigkeit die Trennung des ersten und zweiten Gliedes, wie¬
der aufhebt, für deren erstes unmittelbare Eins-sein aber


240


jetzt die vermittelte Einheit im Verbunden-sein, für die
Octav-Einheit derselben die Terz-Einheit herbeiführt;
dies ist im Vorhergehenden ausführlich nachgewiesen, es
wird dem etwas zuzusetzen hier nicht mehr nöthig sein.


30. So wenig uns nun zugemuthet werden soll, im
dreitheilig-gegliederten Metrum eine Klangquint, in der
Quint eine Dissonanz nach dem speciell musikalischen Be¬
griffe zu vernehmen; ebenso in dem die Dissonanz vorbe¬
reitenden Consonanzaccorde und im zweigliedrigen Metrum
eine Octav, im auflösenden Accorde und im viergliedrigen
Metrum eine Terz; — so ist eben bei solchen Gleichsetzun¬
gen das Wesentliche des Begriffes dieser Momente, in den
qualitativ verschiedenen Erscheinungen derselben, um so
allgemeiner zu fassen und fest zu halten. So können wir
eben auch dieselben Bestimmungen in noch weit mehr ab¬
liegend scheinendem Objecte zur Begriffseinheit verbunden
wieder aufsuchen; wie z. B. in der Gliederung des Begrif¬
fes regulärer Körperlichkeit, oder der Räumlichkeit
überhaupt: wenn wir ihre verticale Direction, die Höhe,
als Einheit, die horizontal-bilaterale Direction, nach
jeder Richtung sich selbst entgegengesetzt, die Breite,
als Zweiheit, und Beides verbunden, als das Eine im
Anderen, in welchem Dritten eben jedes Zweiheitsmoment
an der Einheit Theil nimmt und in ihr aufgeht, als Ein¬
heit der Zweiheit, mithin als die Begriffs-vollendende
Terz der Verbindung der Höheneinheit oder Octav mit der
Breitenzweiheit oder Quint, als den Schluss der Raumbe¬
stimmung betrachten. Da also, wie in dem Begriffe der
abgeschlossenen Räumlichkeit eine ferner hinzukommende
Bestimmung nicht mehr stattfinden kann, wie etwas Con¬
sonantes dem Dreiklange nicht mehr zuzufügen ist, ebenso
auch die metrische Einheit nicht über ein viertes Zeit¬
moment hinaus wird gehen können, ohne in sich selbst
wieder Zweiheit zu werden, wie wir es an dem in Zwei


241


und Drei zerfallenden Fünffachen der metrischen Forma¬
tion gesehen haben.


Accent.


31. Ein erstes Zeitmoment, wie es metrisch allezeit nur
das erste eines zweiten, ihm gleichen sein kann, ist für sein
zweites das Bestimmende, dieses zweite ist das Be¬
stimmte. Es hat ein Erstes gegen sein Zweites die Ener¬
gie des Anfanges und damit den metrischen Accent.


Gliedaccent.


a) Im zweizeitigen Metrum.


32. Im zweizeitigen Metrum ist das erste Glied das
accentuirte, das zweite ist accentlos:


b) Im dreizeitigen Metrum.


33. Im dreizeitigen Metrum wird, wie wir bis jetzt
seine Bedeutung noch betrachten, das erste und zweite
Glied accentuirt, das letzte accentlos sein.


c) Im vierzeitigen Metrum.


34. Das vierzeitige Metrum wird die Verbindung des
zweiten und dritten Gliedes, die im dritten Zeittheile
bestand, indem dieser das zweite zu einem ersten be¬
stimmte, immer nicht verläugnen dürfen und können,
wiewohl diese Bestimmung mit dem Eintritte des vierten
Gliedes wieder aufgegeben worden ist. Das zweite Glied


242


muss daher hier eine andere Bedeutung erhalten, als die,
welche ihm in der zweizeitigen Formation zukommt; es kann
nicht ein schlechthin accentloses sein, was es auch in der
wiederholt-zweizeitigen sein würde: denn von dem doppel¬
zweizeitigen Metrum unterscheidet sich das vierzeitige eben
dadurch wesentlich, dass dieses durch die Bestimmung
des dritten Momentes hindurchgegangen ist und mit diesem
Momente seines Werdens die beiden Hälften des Ganzen
nicht nur als das zu verbindende Erste und Zweite, son¬
dern als ein an sich schon Einiges, in sich Verwachsenes
enthält. Wenn demnach der Accent des doppel-zweizeitigen
Metrums nur das erste und dritte Glied hervorheben kann,
das zweite aber wie das vierte unbedingt fallen lässt, so
wird er im vierzeitigen das zweite Glied gegen das erste
und dritte nicht in dem Grade können zurücktreten lassen,
wie das vierte zurücktritt: er wird die Geltung müssen
empfinden lassen, die diesem zweiten in seinem Verhält¬
nisse zu dem dritten, bevor das letzte hinzutrat, zuge¬
kommen ist:


35. Sonach werden hier drei accentuirte Glieder nach¬
einander folgen; indem, wie das erste zu dem zweiten,
auch das zweite zu dem dritten, und das dritte zu dem
vierten im Gliederpaare als primäres voransteht.


Combinirte Accente.


36. Zu dieser Accentbestimmung, welche nur die
Glieder in der Bedeutung zu ihrem Paare betrifft, tritt aber
in der Verbindung von Paaren eine andere, höherer Ord¬
nung hinzu, nämlich die für die Paare selbst. Wie alles,


243


was in den Begriff einer einheitlichen Folge zusammenge¬
fasst werden soll, nicht einen wiederholten, einen mehr¬
maligen, sondern eben nur einen Anfang, ein Erstes
haben kann, so wird in jeder Ordnung der Formation ein
Glied das erste, das folgende gleiche das andere sein; und
wenn die Formation weiter geführt werden soll, so kön¬
nen nur diese beiden verbunden wieder ein erstes Glied
zu einem folgenden Gleichen bilden.


a) Zweifach, im dreizeitigen Metrum.


37. Ohne Combination mehrerer übereinander beste¬
henden Ordnungen ist aber nur das einfach-zweizeitige
Metrum. Das dreizeitige enthält schon ein Erstes und
Zweites höherer Ordnung, ein erstes und zweites Glieder¬
paar als Glieder, die hier nur noch nicht, wie im vier¬
zeitigen, völlig auseinandergetreten sind. Es hat aber das
zweite in der Mitte des ersten beginnende Paar gegen die¬
ses erste die secundäre Bedeutung, wie das zweite im
doppel-zweizeitigen Metrum; und wie hier das zweite
gegen das erste accentlos ist, so fehlt auch dem in der
Mitte des ersten beginnenden zweiten Gliede höherer Ord¬
nung der Accent dieser Ordnung. Somit erhält das
zweite Dritttheil des dreitheiligen Metrums nur den Ac¬
cent, der ihm als erster Zeit im Gliederpaare der niede¬
ren Ordnung zukommt. Diesen hat es an sich in gleicher
Stärke wie das erste Dritttheil. Das erste Dritttheil trägt
aber den Accent der höheren Ordnung: den des ersten
der Paare; und dieser ist es, welcher die erste Zeit des
dreitheiligen Metrums vor der zweiten als die hauptsäch¬
lich betonte hervortreten lässt.


So ist im dreizeitigen Metrum die erste Zeit das Starke
im Starken; die zweite das Schwache im Starken, und
das Starke im Schwachen: die dritte das Schwache im
Schwachen.


244


b) Dreifach, im vierzeitigen Metrum.


38. Die Accente des vierzeitigen Metrums, insofern
sie die Glieder dieser Formation in ihren Paaren betreffen,
sind schon nachgewiesen: die drei ersten Zeiten sind in
dieser Bedeutung accentuirt, die vierte ist accentlos. In der
höheren Ordnung haben wir bei dem dreizeitigen Metrum
auf der ersten Zeit den Accent des ersten Paares, mit
dem Accente des ersten Gliedes in diesem Paare ver¬
bunden, auf der zweiten nur den Accent des ersten Glie¬
des im accentlosen zweiten Paare, die dritte accentlos
gefunden.


Wenn das Dreizeitige zu dem Vierzeitigen fortschrei¬
tet, wenn das Vierzeitige als aus dem Dreizeitigen ent¬
standen, als Folge von diesem gefasst werden soll, so
kann das begriffsgemässe Eine und Andere der letzten
Form eben nur wieder in der Entgegensetzung des Drei¬
zeitigen mit sich selbst gesucht werden.


39. Wie das Dreizeitige ein Erstes und Zweites der
Zweizeitigkeit enthält, so wird das Vierzeitige, in Folge
des Dreizeitigen, in einem Ersten und Zweiten der Drei¬
zeitigkeit bestehen müssen.


40. Es ist diese Seite der organischen Beschaffenheit
des vierzeitigen Metrums nicht das, was in der Wirkung
als die Hauptgliederung desselben hervortritt; vielmehr ist
es der eben auch darin enthaltene Gegensatz der ersten
und zweiten Hälfte des Ganzen: das Zweimal-Zwei, wie
im doppel-zweizeitigen Metrum. Man fühlt aber leicht die
engere Vermittlung dieser beiden Glieder im vierzeitigen,


245


die aus dem Momente der Dreizeitigkeit und der Ver¬
bindung dieser mit sich selbst, herrührt, und die vier¬
zeitige von der doppel-zweizeitigen Formation eben we¬
sentlich unterscheidet.


41. Was nun den Accent höherer Ordnung im vier¬
zeitigen Metrum betrifft, so wird auch dieser sich von dem
des doppel-zweizeitigen verschieden ergeben. In diesem
letzteren ist das zweite Paar gegen das erste das schlecht¬
hin accentlose; das dritte Glied erhält daher nur eben den
Accent als erstes in seinem Paare, an sich gleich dem
Accente des ersten Gliedes in Bezug auf das Paar; denn
der Gliedaccent ist unabhängig von der Bedeutung des
Paares: er ist in seiner Ordnung derselbe im accentuirten
wie im accentlosen Paare, da er nur in der Bestimmung
beruht, ein Erstes von einem Zweiten derselben Ord¬
nung auszuzeichnen.


42. Das vierzeitige Metrum besteht in seiner Herkunft
vom dreizeitigen aus drei ineinanderliegenden Paaren,


deren zweites gegen das erste ein accentloses ist, das dritte
aber gegen das zweite wieder ein accentuirtes wird sein
müssen: denn was auf ein Letztes folgen soll, kann nur
wieder ein Erstes sein.


Diese umgekehrte Folge wird demnächst zur ausführ¬
licheren Besprechung kommen, auf welche wir hier ver¬
weisen müssen.


Von den beiden dreizeitigen Einheiten, welche in der
vierzeitigen ineinander verbunden bestehen, ist die erste
wieder die accentuirte, die zweite accentlos:


246


In der ersten dreizeitigen Einheit ist aber das erste
der darin verbundenen Paare accentuirt, das zweite accent¬
los; in der zweiten, welche accentlos beginnt, ist das
zweite accentuirt:


und es erhält nach dieser Bestimmung das dritte, wie das
erste der ineinanderliegenden Paare, den Accent dieser
Ordnung:


Diesem Accente wird sich aber auf dem ersten Paare
der Accent der ersten dreizeitigen Einheit verbinden und
ihn damit vor dem zweiten gleicher Ordnung hervorheben;
so dass das erste Paar hier wie in der doppel-zweizei¬
tigen Formation, als das accentuirte erscheint, unbeschadet
der primären Geltung, welche auch die zweite Hälfte des
Ganzen als accentuirtes Paar in der zweiten dreizeitigen
Einheit erhalten hat.


43. Wenn wir nun diese im vierzeitigen Metrum com¬
binirten Bestimmungen des Dreifach-zweizeitigen und des
Zweifach-dreizeitigen zusammenfassen, so wird das erste
Glied ausser dem Gliedaccente, der ihm, wie in gleichem
Maasse dem zweiten und dritten, zukommt, noch den
Accent des zweizeitig- und den des dreizeitig-ersten
Gliedes erhalten. Das zweite Glied hat allein den Accent
als erstes im zweiten accentlosen Paare. Das dritte Glied
erhält ausser dem Accente im Paare noch den des Paares
selbst, als eines accentuirten. Das vierte wird, da es für
keine Bestimmung mehr als erstes stehen kann, accentlos


247


bleiben. So wird der stärkere Accent des ersten Gliedes
dieses vor dem dritten, d. h. die erste Hälfte des Ganzen
vor der zweiten hervorheben, und das zweite Glied mit
seinem Gliedaccente sich als ein erstes seiner Ordnung
bemerkbar machen, dessen zweites in die zweite Hälfte
des Ganzen fällt, wodurch beide Hälften in innerlich ver¬
bundener Einheit, und nicht blos, wie in der Doppel¬
zweiheit, als aneinandergekettete Ganze erscheinen.


Dieser Accent des zweiten Gliedes ist das characteri¬
stische Moment für die Unterscheidung des vierzeitigen
von dem doppel-zweizeitigen Metrum: des ⁴⁄₄ Tactes z. B.
von dem wiederholten ²⁄₄ Tacte; des ¹²⁄₈ Tactes von dem
wiederholten ⁶⁄₈ Tacte u. s. w.


44. Da eine weitere als die vierzeitige Formation nicht
mehr metrische Einheit sein kann, so ist mit dieser auch
die Accentbestimmung geschlossen. Combinirte Metra, wie
das doppel-zweifache, das doppel-dreifache, das dreifach-
doppelte und das dreifach-dreifache, und ebenso die
Combination des zwei- und dreifachen mit dem vierfachen
und des letzteren mit sich selbst, werden in jeder der in
ihnen ineinander bestehenden Ordnungen wieder den Ac¬
centbestimmungen folgen, die für sie als allein bestehende
gelten würden. Der Gliedaccent wird aber immer in dem
des darüberstehenden Gliederpaares aufgehen, so dass
dieser letztere für die Hauptgliederung bestimmend ist,
und der Gliedaccent in der combinirten Formation nur da
hervortreten kann, wo das Gliederpaar selbst keinen Ac¬
cent hat; wie wir es bei dem zweiten Gliede des dreizei¬
tigen und des vierzeitigen Metrums gefunden haben.


45. Diese Darstellung der inneren und äusseren me¬
trischen Verhältnisse kann vielleicht gesucht und künstlich
erscheinen, Bedeutungen und Subtilitäten in die Sache
tragend, die nicht darin liegen, einer vorgesetzten Theorie
zu Liebe. — Wenn wir aber die Resultate betrachten, die


248


aus diesen zu verwickelt scheinenden Proceduren hervor¬
gehen, so ergeben sie doch nur, was uns rhythmisch ganz
gefühlsgemäss und natürlich erscheint, was sich metrisch¬
natürlich eben „von selbst” macht. — Und das ist auch
ganz allein der Zweck dieser Untersuchungen, darüber zur
Klarheit zu kommen, auf welche Art und Weise sich das
macht, „was sich von selbst macht” — im Einfachsten
wie im Complicirtesten — was sich so macht, wie wir in
künstlerischer Anwendung es natürlich finden. Es wird
auch nur des Künstlers Bestreben sein können, Etwas so
zu machen, dass es sich von selbst gemacht zu haben
scheine. Dazu müssen aber die darstellenden Mittel allge¬
mein-verständliche, d. h. natürlich-gegebene sein; der gute
Musiker wird sich so wenig bemühen, neue Accorde und
neue Tactarten aufzusuchen, als es dem Maler in den Sinn
kommt eine neue Menschengestalt erfinden, oder ihr andere
Gliederung geben zu wollen, als die sie von Gott erhalten.


Dur- und Moll-Begriff als metrische Bestimmung.


46. Was in der Harmonie den Gegensatz des Dur- und
Mollbegriffes begründet, das bestimmt in der Metrik die
Betonung des ersten oder des zweiten Gliedes im Paare.


Im Durdreiklange ist das Einheitsmoment im Grund¬
tone des Accordes gesetzt: in C-e-G ist C—G Quint, C-e
Terz; beide Intervalle sind durch C zu ihrer Bedeutung
bestimmt und finden in ihm ihren Zusammenklang. Im
Molldreiklange beziehen beide Intervalle sich auf den Ton
der Quint. In a-C-e ist a—e Quint, C-e Terz; hier ist der
Ton e das Einheitsmoment des Accordes, in welchem das
Quint- und Terzintervall seinen Zusammenklang findet. Der
Mollaccord a-C-e hat sein Einheitsmoment in dem von a zur
Quint, von C zur Terz bestimmten e. Da beide posi¬
tive Bestimmungen in diesem Tone zusammenkommen, so


249


konnten wir auch sagen, dass sie als negative von ihm
ausgehen (I. 31). In diesem Sinne haben wir früher schon
den Mollaccord als negativen Dreiklang bezeichnet: II-III-I.
Dieses Hervorheben oder Primär-setzen des zweiten Drei¬
klangsmomentes und das Secundär-setzen des ersten, wird
in metrischem Sinne sich darin aussprechen, dass nicht
das erste, sondern das zweite Glied des metrischen Paares
primäre oder positive Bestimmung erhält; das erste die
secundäre oder relative, d. h. dass nicht das erste,
sondern das zweite Glied accentuirt wird.


Dann wird aber, wie im harmonischen, so auch im
metrischen Mollbegriffe, die Zweiheit der Einheit
ausgesprochen sein, wie der Durbegriff die Einheit der
Zweiheit ausspricht; denn es wird mit der Betonung
des zweiten Gliedes dieses als ein positiver Anfang be¬
zeichnet, — wie jedes accentuirte Moment eben allezeit nur
das positiv Erste eines Zweiten sein kann, indem es nur
als solches den Accent erhält —, und wenn die metrische
Zwei-Einheit des Durbegriffes ein Erstes und Zweites
als ein Ganzes enthält, so wird dieselbe im Mollbegriffe
ein Zweites und Erstes zusammenfassen; in ihrer
Mitte aber, da sie einen betonten metrisch-positiven Anfang
auf die zweite Hälfte setzt, als ein Getrennt-Verbundenes
erscheinen müssen.


Accente die aus dieser doppelten Bestimmung
hervorgehen.


a) Im zweizeitigen Metrum.


47. In der metrisch-positiven oder Dur-Einheit
folgt dem Ersten ein Zweites,


250


in der metrisch — negativen oder Moll-Einheit folgt dem
Zweiten ein Erstes;


dort tritt der Anfang, hier das Ende als die Hauptsache
hervor. Man sieht, dass die erste Form das Einige, die
zweite das Getrennt-Verbundene zum Inhalte hat.


b) Im doppel-zweizeitigen Metrum.


48. Nun kann aber im combinirten Metrum, in welchem
das Ganze einer niederen Ordnung als Theil einer höheren
enthalten ist, ein solches Paar der einen wie der anderen
Gattung wieder zum Gliede in einem Paare höherer Ord¬
nung der einen oder anderen Gattung werden, und zwar
das positive der niederen im positiven oder negativen der
höheren, und ebenso das negative der niederen im nega¬
tiven oder positiven der höheren. Dadurch entsteht, wenn
wir das Zweizeitige als Glied im zweizeitigen Metrum
setzen, eine vierfach verschiedene Bildung:


A. a) das Positive im Positiven;
b) das Negative im Positiven;
B. a) das Positive im Negativen;
b) das Negative im Negativen.


Der Hauptaccent wird, indem er das positiv am
höchsten potenzirte Moment bezeichnen muss, bei solchen
combinirten Formationen allezeit auf das accentuirte Glied


251


der niederen Ordnung im accentuirten Gliede der höheren
Ordnung fallen: in A. a) auf die erste Zeit; in A. b) auf
die zweite Zeit; in B. a) auf die dritte Zeit; in B. b) auf
die vierte Zeit. Der Nebenaccent gehört dem accentuirten
Gliede der niederen Ordnung im accentlosen Gliede der
höheren Ordnung. Es ist dies eben der niedere Gliedaccent
an sich, der hier hervortritt. Er fällt in A. a) auf die
dritte; in A. b) auf die vierte; in B. a) auf die erste;
in B. b) auf die zweite Zeit.


Die musikalische Bezeichnung fasst die metrisch zwei-,
drei-, oder viertheilige Einheit in den Umfang eines Tactes
zusammen. Bei combinirten metrischen Formationen ist
der Multiplicator das Bestimmende für die Hauptgliederung
des Tactes. Der ⁶⁄₈ Tact, als zweimal-dreitheiliger, ist
in oberster Ordnung ein zweitheiliger; der ¹²⁄₈ Tact, als
viermal-dreitheiliger, ein viertheiliger. Den Tactanfang
bestimmt allezeit ein accentuirtes Moment. Es wird aber
nicht jedesmal das höchstbetonte nothwendig Tactan¬
fang sein müssen; wir lernen auch metrische Formatio¬
nen kennen, in welchen der Hauptaccent auf ein anderes
als das erste Tactglied fällt.


49. Die früher betrachteten metrischen Formen, bevor
von dem metrischen Mollbegriffe, von der Folge 2—1, die
Rede war beginnen durchgängig mit dem Tactanfange;
indem in einer nur in positiven Bestimmungen bestehenden
Combination mehrerer Ordnungen der Accent aller auf
das erste Glied fallen muss.


Im metrischen Durbegriffe ist das Erste und Zweite
als positive Einheit, musikalisch bezeichnet:


Im metrischen Mollbegriffe ist das Zweite und Erste,
als negative Einheit, musikalisch bezeichnet:


252


Man nennt diesen Anfang mit accentlosem Gliede Auf¬
tact.


50. Die vorstehenden vier metrischen Formationen, —
welche wir nicht als vierzeitige, sondern nur als doppel-
zweizeitige betrachten dürfen, nach dem Unterschiede,
der sich früher zwischen beiden Bestimmungen herausge¬
stellt, denn sie enthalten nur das Zweizeitige im Zwei¬
zeitigen, ohne durch das Dreizeitige zu dem Vierzeitigen
hindurch zu gehen: ihr Vierfaches ist nur die Wiederhol¬
ung des ganzen Paares, dessen Trennung dabei nicht an¬
geregt ist; — diese vier Formationen also, die aus der
positiven und der negativen Bedeutung des Paares nie¬
derer Ordnung mit der positiven und der negativen Be¬
deutung im Paare höherer Ordnung combinirt sind, wer¬
den nach der Bestimmung, dass der Hauptaccent (^) auf
das accentuirte Glied im accentuirten Paare, der Neben¬
accent (v oder .) auf das accentuirte Glied im accentlosen
Paare fallen muss, nach musikalisch-metrischer Bezeich¬
nung sich in folgender Weise ergeben:


denn wir finden das Zusammentreffen des accentuirten Mo¬
mentes beider Ordnungen, d. h. den Gliedaccent im ac¬
centuirten Paare in A. a) auf der ersten, in A. b) auf der


253


zweiten, in B. a) auf der dritten, in B. b) auf der vier¬
ten Zeit.


c) Im dreizeitigen Metrum, auf das doppel-zweizeitige
bezogen.


51. Das dreizeitige Metrum ist an sich schon eine in
zwei verbundenen Ordnungen bestehende Formation. Es
enthält ein Paar von Paaren, dessen zweites in der Mitte
des ersten beginnt:


Damit hat es eben doppelte Accentbestimmung: die
eine, für die einzelnen Glieder in den Paaren, und die
andere für die Paare selbst. Die Paare können hier in der
positiven Folge, als erstes und zweites, oder in der ne¬
gativen, als zweites und erstes, nebeneinander, oder viel¬
mehr ineinander liegen:


Die Glieder werden ebenso in positiver oder negativer Folge
sich zu einander verhalten können:


Aus diesen verschiedenen Bestimmungen für die Glie¬
der beider Ordnungen ergeben sich, in Bezug auf den
Accent, wieder vier verschiedene Arten der Betonung im
dreizeitigen Metrum.


52. Es wird aber jede Accentbestimmung des drei¬
zeitigen Metrums ihre Herleitung immer in einer Accent¬
bestimmung des doppel-zweizeitigen finden können; denn
das dreizeitige Metrum ist eben nur ein zusammengezo¬


254


genes, oder vielmehr ein noch nicht völlig auseinander¬
getretenes doppel-zweizeitiges.


Wenn die doppel-zweizeitige positive Accentbestim¬
mung:


sich dreizeitig ineinander bestehend in dieser Gestalt dar¬
stellt:


indem das accentuirte Glied des zweiten Paares mit dem
accentlosen des ersten zusammenfällt; so überträgt auch
jede andere Accentform des doppel-zweizeitigen Metrums
sich in das dreizeitige in gleichem Sinne, und es müssen
die im Folgenden als doppel-zweizeitig und dreizeitig sich
gegenübergestellten Accentcombinationen einander gegen¬
seitig entsprechen:


255


53. Die dritte dieser Accentbestimmungen des drei¬
zeitigen Metrums (B. a.) erhält wie die zweite (A. b.) den
Hauptaccent auf dem mittleren Gliede; sie hat aber den
Gliedaccent des accentlosen Paares zum Anfang und kann
daher nicht wie die zweite mit dem Auftacte beginnen.
Hier wird der erste Tacttheil den Nebenaccent, der zweite
den Hauptaccent erhalten. Es ist dies eine Betonung, die
metrisch gesetzlich herbeigeführt, sich auch in der Aus¬


256


übung nicht widernatürlich wird erweisen können. Bei
längerer Fortsetzung dieser metrischen Figur, wenn die¬
selbe als Glied in eine Formation höherer Ordnung eintritt,
vermag sie aber, als eine auf der zweiten Zeit des Tactes
accentuirte, sich doch nicht unzweideutig zu erhalten: das
accentuirte Glied wird sich bald als erstes im Tacte wollen
vernehmen lassen; es wird selbst den Tactanfang bestim¬
men wollen: man wird bei der Betonung


die zu vernehmen glauben, in welcher das erste Glied den
Hauptaccent, das Auftactsglied den Nebenaccent trägt:


54. Wir finden hier ein Analoges mit dem, was früher
(I. 38) vom Molldreiklange, in Bezug auf die Bildung der
Molltonart, gesagt worden ist: dass nämlich aus einer
Reihe von Mollaccorden allein sich eine Molltonart nicht
werde bestimmen können, wie in der Reihe verbundener
Duraccorde die Durtonart sich bestimmt. In der Kette von
Molldreiklängen


wird immer das Positive


hervortreten wollen, so lange es dem Negativen, das zur
Hauptbestimmung werden soll, an seinem positiv Voraus¬
gesetzten fehlt. Da im Molldreiklange


257


die negative Terz c-E eben auch positive Terz C-e ist,
der Ton c seine positive Quint in g findet und ebenso jeder
Terzton der Mollreihe seine positiven Bestimmungen sich
in derselben aneignen kann, so wird eben das Positive
überhaupt sich in der Reihe geltend machen und die Reihe
selbst als eine positive erscheinen lassen. Der E-Durdrei¬
klang erst wird den A-Molldreiklang zu einem tonischen
Hauptmomente, der H-Durdreiklang den E-Molldreiklang
zu einem solchen bestimmen können.


So wird eben auch der Rhythmus


erst in Verbindung mit einem der anderen Rhythmen, wel¬
che das erste Tactglied betonen:


seine metrische Bedeutung in längerer Folge durchzusetzen
vermögen. Es ist hier eben nur von einer länger fortge¬
setzten Betonung des zweiten Momentes die Rede. So
wenig der einzelne Molldreiklang, z. B. a-C-e, die anliegen¬
den Durdreiklänge F-a-C und C-e-G anregen, oder durch
diese seine Selbständigkeit verlieren würde, ebensowenig
wird auch die einzelne auf dem zweiten Gliede mit dem
Hauptaccente betonte metrische Einheit die Bestimmung
des Auftactes sogleich hervorrufen; sie wird auch in
mehreren Wiederholungen unzweideutig bestehen kön¬
nen, nur lässt sie sich eben nicht so ununterbrochen
fortführen, wie jene auf dem ersten Tactgliede betonten
Rhythmen. Die Betonung der zweiten Zeit im dreizeitigen
Metrum ist in manchen Tanzrhythmen, z. B. in der Ma¬
zurka, characteristisch, sie setzt sich aber auch hier nicht
stetig fort, sondern wechselt mit anderen Betonungsarten.


258


55. Zu den vierfach bestimmten Accentformen des
dreizeitigen Metrums, welche aus denen des doppel-zwei¬
zeitigen hervorgehen, werden aber noch vier andere treten,
deren Bestimmung zwar auch auf eine doppel-zweizeitig
metrische Formation zu beziehen ist, die aber doppel¬
zweizeitig nicht zur Erscheinung kommen kann, indem
sie an sich schon in die Dreizeitigkeit übergeht. Es sind
diess diejenigen Accentformen, die aus der Verbindung
von Paaren entgegengesetzter Gattung entstehen, und
zwar von entgegengesetzten Paaren innerhalb derselben
metrischen Ordnung; denn bisher war die Entgegensetzung
positiver und negativer Bestimmung nur in den verschie¬
denen ineinander bestehenden Ordnungen enthalten: das
positive Paar der oberen Ordnung konnte Negatives der
niederen Ordnung zum Inhalte haben; oder umgekehrt,
das negative Paar der oberen mit Positivem der niederen
erfüllt sein.


56. Wenn aber die niedere Ordnung selbst einem
positiven Paare ein negatives, oder einem negativen ein
positives folgen lässt:


so entsteht in der Mitte solcher Formationen ein Wider-
spruch gegen die Folgebedingung: — sie setzen Glei¬
ches nacheinander:


Das Nacheinander erfordert seinem Begriffe wie seinem
Wortausdrucke gemäss, nach Einem, Anderes: nach
einem Zweiten ein Erstes, nach einem Ersten ein Zweites.
Die in der Mitte obiger Formationen zusammentreffenden
Momente: 2—2, 1—1, haben, insofern sie als dieselben
Momente verschiedenen Paaren angehören, in dieser
Bedeutung allerdings ihre Verschiedenheit; an sich aber


259


sind sie gleich, sie sind nicht Ein und Anderes, sondern
sind eben nur Ein und Dasselbe und können eben auch
nur einunddieselbe Stelle einnehmen wollen. In diesem
Sinne gestalten diese Formationen sich schon an sich selbst
zu dreizeitigem Metrum:


denn das zweite Glied des ersten Paares ist vom ersten
Gliede des zweiten Paares nicht verschieden; es stellt sich
in beiden nur dasselbe metrische Moment dar: ein Rela¬
tives oder ein Positives. Eine Folge, eine Trennung und
daraus möglich werdende Verbindung würde hier erst
entstehen können, wenn diese Stellen Relatives und
Positives nacheinander enthielten.


57. Wie zwei und drei Gliedaccente unmittelbar auf¬
einander folgen können, lehrt uns das positiv-dreizei¬
tige und vierzeitige Metrum. Die Accentmomente erhalten
sodann eine Verschiedenheit unter sich durch die Accen¬
tuirung der Glieder höherer Ordnungen. Dieser Accent¬
unterschied kann aber an accentlosen Gliedern nicht
zum Ausdrucke kommen, auch ergibt keine der früher
betrachteten Arten metrischer Combination die Aufeinan¬
derfolge von mehreren accentlosen Momenten. Wenn die
obigen metrisch doppel-zweizeitigen Formationen mit ent¬
gegengesetzten Paaren sich viergliedrig äussern wollen, so
kann es eben nur in der Weise geschehen, dass die er¬
stere: 1—2—2—1, die metrische Gestalt:


die zweite: 2—1—1—2, die Gestalt:


260


annehme. Dann ist in jener das zweite Moment relatives
zu dem ersten, das dritte relatives zu dem vierten und
es stellt sich zugleich zwischen dem zweiten und dritten
eine Relation her: denn es wird dieses zweite, unbeschadet
seiner Relativität zu dem ersten, ein Positives zu dem drit¬
ten. In der zweiten Form: 2—1—1—2, welche hier zwar
nur zwei positive und verschieden accentuirte Momente in
Folge setzt, würde bei Fortsetzung des Metrums auch die
erste rhythmische Figur zum Vorschein kommen; da die¬
selbe Folge der accentlosen Momente an den Grenzen der
Glieder höherer Ordnung wieder eintritt:


Sonach gehen diese rhythmisch-viergliedrigen Bestim¬
mungen eben von selbst in das dreizeitige Metrum über.
Die hier gesetzte Unterscheidung der zusammentreffenden
relativen Momente verschwindet aber in der dreizeitigen
Form dieses Metrums mit entgegengesetzten Paaren, damit
auch der geringe Accent, der das erste der contrahirten Glie¬
der gegen das zweite betont, und es entstehen für das drei¬
zeitige Metrum wieder vier von den früheren verschiedene
Accentbestimmungen.


261


262


Der Unterschied, welcher in der doppel-zweizeitigen
Betonung des Metrums A. b) und B. b) vorhanden ist, hebt
sich in den auf diese beiden sich beziehenden dreizeitigen
metrischen Formen auf; indem hier die zwei verschieden
betonten positiven Momente in Eins zusammengetreten
sind. Es ist also für den Accent dieses Metrums gleich¬
gültig, ob die Ordnung der oberen Glieder positiver oder
negativer Beschaffenheit sei.


58. Indem für das dreizeitige Metrum durch die Be¬
stimmung der entgegengesetzt-ineinanderliegenden Paare
Betonungsarten resultiren, die unter den früheren noch
nicht enthalten sind, — nämlich die des accentlosen
Gliedes zwischen verschieden accentuirten, und die des
accentuirten zwischen völlig accentlosen, — so erscheint
die letztere als eine leicht eingängliche; wir kennen
sie als den nur in einem Momente betonten Tripeltact,
der dem accentuirten Momente ein accentloses voraus¬
gehen und ein eben solches nachfolgen lässt.


Weit weniger wird aber die Betonungsart, welche das
accentlose Moment in der Mitte enthält:


sich dem rhythmischen Gefühle als eine zwanglose ergeben
wollen; das accentuirte Ende dieser Formation ist nicht
willig, wieder einen accentuirten Anfang folgen zu lassen
und man empfindet den doppelten Anstoss eines wieder¬
holten Anfanges. Es beziehen sich hier zwei primäre
Momente auf dasselbe secundäre, zwei positive auf das¬
selbe relative.


263


Wir haben auch für diesen Fall wieder die Ver¬
wandtschaft der metrischen Bestimmung mit der harmo¬
nischen aufzusuchen und darzulegen.


Eine Reihe von Duraccorden:


wird gleichzusetzen sein der metrisch-positiven Bildung:


Eine Reihe von Mollaccorden:


entspricht der metrisch-negativen Bildung:


Hier findet immer eine sich stetig fortsetzende Umwandlung
des relativen Momentes in ein positives statt.


In welcher Weise ein harmonisches Moment zugleich
in doppelter Einheitsbestimmung bestehen kann, sehen wir
im Systeme der Molltonart, welches den Durdreiklang der
Oberdominant mit dem tonischen Molldreiklange durch den
Grundton des ersteren verbunden und zwar eben beide
Dreiklangsbestimmungen als von diesem Tone ausgehend
enthält. Im A-Molltonartsysteme z. B.


264


ist der Ton E zugleich positiver und negativer Grundton:
er ist Grundton nach beiden entgegengesetzten Seiten.


Metrisch entspricht dieser Doppelbestimmung die
Form:


nämlich die Betonung der zweiten Zeit; ohne Nebenaccent
auf der ersten und dritten; denn die Formation enthält
nur eine (verschieden bestimmte) positive, und zwei rela¬
tive, accentlose Stellen.


Wie aber in der Dreiklangsbildung wohl ein gemein¬
schaftliches Moment als positiver und negativer Grundton,
nicht aber als positive und negative Quint vorkommt, so
wird auch in metrischer Bildung, die ein positiv- und
negativ-Erstes in Einem zulässt, ein positiv- und negativ-
Zweites dieselbe Stelle nicht einnehmen können.


Dieses metrisch zu begründen, möge im Folgenden
versucht sein.


59. Wir können den metrischen Durbegriff uns als
eine Beziehung des Gegenwärtigen zu einem Zukünf¬
tigen, den metrischen Mollbegriff als eine Beziehung
des Gegenwärtigen zu einem Vergangenen vor¬
stellen.


Die Gegenwart ist in Beidem das Positive (I), Ver¬
gangenheit und Zukunft das Relative (II).


Die metrisch-positive Folge, 1—2, verbindet ein
Heut und Morgen; die metrisch-negative Folge, 2—1,
verbindet ein Heut und Gestern. Sie geht nicht von
Heut nach Gestern, sie geht von Gestern nach Heut; damit
geht sie aber nicht vom Positiven aus, sondern vom Rela¬
tiven: sie geht von einem der positiven Gegenwart Vor¬
ausgesetzten (dem Auftacte) aus, und gelangt erst
in ihrem zweiten Momente auf diese. Dass diese Folge das


265


als Anfang setzt, was positiv nicht Anfang ist, was für
die positive Gegenwart ein Relatives ist, und das Positive
selbst relativ setzt; das ist ihr Negatives, ihr Wesen als
Mollbegriff.


Im harmonischen Mollbegriffe, der ebendenselben In¬
halt hat, kann das Negative sich nicht am einzelnen
Intervalle an sich aussprechen, denn dieses ist real sich
gleich im positiven wie im negativen Sinne: erst dadurch,
dass die Terz im Quintintervalle sich nicht dem Grundtone,
sondern der Quint anschliesst — negativ von ihr ausgeht —
wird auch der Grundton als negative Quint zu der Quint als
negativem Grundtone erscheinen.


Ebenso werden die zwei Schläge, welche wir am
Anfange zu Bezeichnung einer ersten metrischen Bestim¬
mung angenommen haben, wenn sie von gleicher Stärke
sind, wenn nicht der eine gegen den anderen als accentuir¬
ter hervortritt, es unentschieden lassen, ob ihr gegen¬
seitiges Verhältniss ein metrisch-positives oder negatives
sein solle. Denn wir können in die Aufeinanderfolge zweier
gleich starken Schläge uns ebensowohl die eine Bedeutung:


wie die andere:


denken; erst der Accent kann den einen oder anderen zu
metrisch erster, positiver Geltung entschieden festsetzen.


60. Nun ist die metrische Bestimmung:


eine durchaus natürliche und folgeverständliche: sie setzt
das Heut als Mitte, auf welches ein Gestern und ein
Morgen sich bezieht; und ist, wie schon gesagt, in jeder
Beziehung der harmonischen Bestimmung:


266


gleichzusetzen.


Die andere aber:


setzt ein Morgen als Gestern; das erste zu einem
vorausgegangenen, das andere zu einem zukünftigen Heut.
Es ist dies derselbe Widerspruch, dem wir im Quint- oder
Entzweiungsmomente der Tonartbildung schon begegnet
sind, wenn der Dreiklang, in sich entgegengesetzt, zu
Ober- und Unter-Dominantaccord bestimmt wird:


ein Widerspruch, der sich im Terzmomente darin löste,
dass dieser Dreiklang aus einem zweiseitig bestimmten,
ein zweiseitig bestimmender, dass er tonischer Dreiklang
wurde.


Die Form:


drückt einen natürlichen Zeitbegriff aus; ebenso die ent¬
gegengesetzte:


die erste setzt Morgen als Heut zu einem anderen Mor¬
gen: dem Uebermorgen; — die zweite setzt Gestern
als Heut zu einem anderen Gestern: dem Vorgestern.
Erstere beginnt mit dem Positiven (Heut), und wandelt ihr
Relatives (Morgen) wieder um zu Positivem (Heut). —


267


Letztere beginnt mit dem Relativen (Gestern), und macht
ihr Positives (Heut) wieder zu Relativem (Gestern).


In beiden Bestimmungen ist kein Widerspruch ent¬
halten; in beiden ist das mittlere Moment nach einer von
beiden Seiten ein Positives, ein Heut zu einem Morgen
oder Gestern.


In der negativ-positiven Folge:


ist es ein Heut zu einem Morgen und Gestern.


In jedem dieser drei Fälle ist die Umdeutung des
mittleren Momentes eine folgeverständliche.


In der Form:


würde aber das mittlere Moment aus einem Zukünftigen
unmittelbar Vergangenes werden müssen. — Das kann
es nicht, ohne im Uebergange ein Gegenwärtiges
geworden zu sein, — wie es der tonische Dreiklang im
Tonartsysteme wird, wenn er aus der Oberdominantbe¬
deutung, die er zu dem Unterdominantdreiklange hat, in
die Unterdominantbedeutung übergehen will, die er zu
dem Oberdominantdreiklange erhält. Diese metrisch folge¬
widrige die Vermittlung überschlagende Umwandlung ist
die Unwahrheit, und daher, in diesem directen Sinne,
auch die Unmöglichkeit dieser rhythmischen Form;
wie sie auch harmonisch, auf die Dreiklangsverbindung
bezogen, sich unwahr zeigt, wenn wir die Quint eines
Durdreiklanges als Grundton eines Molldreiklanges setzen,
d. h. die positive Quint zu negativer umwandeln wollen:


268


was sogleich ein organisch-Unmögliches hervorgehen lässt:
den G-Molldreiklang in einer Tonart, welche den C-Dur¬
dreiklang enthält; — denn in der F-Durtonart würde der
Dreiklang für den Grundton G nicht G-b-D, sondern G|B-d,
mithin nicht ein Molldreiklang, sondern ein verminder¬
ter sein.


61. Die Form:


indem sie zwei positive Momente enthält, die in dem da¬
zwischenliegenden relativen den Widerspruch, Vergan¬
genes und Zukünftiges zu sein, entstehen lassen, muss
die Verbindung ihrer Glieder zu der ihr Mittelmoment
in-Eins-setzenden unmittelbaren Dreizeitigkeit aufgeben:
es kann das mittlere Glied in seiner relativen Bedeutung
nur dem einen oder anderen positiven zugewendet sein;
entweder dem ersten 1—2|1, oder dem zweiten 1|2—1.
Dort bleibt aber das zweite, hier das erste positive Mo¬
ment vereinzelt stehen. Im ersten Falle wird nun das
zweite eine Relation nach der Zukunft suchen, im zweiten
Falle das erste eine Relation aus der Vergangenheit; in
beiden wird aber doppel-zweizeitige Bildung entstehen,
ein auseinandergesetztes Paar von Paaren, positiver oder
negativer Natur:


269


Wir fühlen auch deutlich, dass bei Accentuirung der
ersten und dritten Zeit, und absoluter Accentlosigkeit der
mittleren, auf die dritte nicht wieder eine accentuirte erste
folgen kann; sondern dass eine accentlose, als letzte, die
Form beschliessen, oder als erste beginnen muss.


62. Hier tritt aber eben jene folgevermittelnde Trenn¬
ung des Mittelmomentes in ein und anderes Relative ein,


durch welche in diesem selbst wieder ein positiv-relatives
Beziehungsverhältniss sich bilden kann. Sofern die Mit¬
telzeit nun aber eine getrennt-verbundene wird, ist sie
nicht mehr absolut accentlos; ihre erste Hälfte erhält den
Accent, der in dieser niederen Ordnung ihr zufallen muss:


damit ist dieser dreizeitige Rhythmus wieder zu dem
Puncte zurückgekehrt, von welchem er ausgegangen, und
zeigt sich eben auch hier als zusammengezogener vier¬
zeitiger.


63. Dass auch ein vierzeitiges Metrum mit der Be¬
tonung der ersten und vierten Zeit angewendet erscheinen
kann, darf so wenig mit dem hier Dargelegten in Wider¬
spruch gefunden werden, als es überhaupt daraus erklärt
sein will. Die Erklärung solcher Rhythmen ergibt sich
später bei der Betrachtung der Syncope. Es ist aber auch
bei dieser Accentuirung


die dritte Zeit keineswegs eine völlig accentlose; als solche
könnte sie im doppel-zweizeitigen Metrum nicht eine erste
Stelle einnehmen: ihr Accent niederer Ordnung wird nur
von dem syncopischen Accente in Schatten gestellt.


270


Wenn wir nun später die metrische Bildung:


dreizeitig mit aufführen, so geschieht es, in Betreff der
organischen Beschaffenheit und der Betonung derselben,
allezeit mit Bezugnahme auf die hier gegebene Erklärung
dieses Metrums.


d) Im vierzeitigen Metrum.


64. Das wesentlich vierzeitige Metrum, d. h. dasje¬
nige, welches nicht nur in einer Wiederholung des zwei¬
zeitigen besteht, sondern in einer durch das dreizeitige
hindurchgegangenen Formation, wird, als accentuirtes,
auch die Bedingungen seines Werdens und Gewordenseins
an sich müssen wahrnehmen lassen, und durch diese eben
sich von dem doppel-zweizeitigen unterscheiden.


Die doppel-zweizeitige Formation besteht eben nur in
einem Paare von Paaren:


sie trägt, wenn wir durchaus positive Natur der Glieder¬
ung annehmen, den Gliedaccent auf der ersten und dritten
Zeit, den Accent des Paares auf der ersten.


Die vierzeitige Formation ist noch etwas Anderes als
ein Paar von Paaren, und wenn wir sie, ihrer extensiven
Beschaffenheit nach, als eine doppel-zweizeitige betrach¬
ten können, so ist eine wesentliche Verschiedenheit dieser
Formation gegen die vorige, die doppel-zweizeitige, schon
darin enthalten, dass in der vierzeitigen die zweite Hälfte
des Ganzen nicht ein Glied entgegengesetzter Qualität
zu der ersten ist, wenigstens nicht nothwendig zu sein
braucht; es gehen vielmehr diejenigen Accentbestimmun¬


271


gen, welche dem Metrum die natürlichsten sind, die keine
auffallenden Betonungen enthalten, aus der Formation:


hervor und wenn wir auch im Folgenden die Formen:


sich werden als zulässige behaupten sehen, so bilden
sich aus ihnen doch eben nur die Accente, mit welchen
das in der natürlichen Ordnung Accentlose, der sogenannte
schlechte Tacttheil betont wird.


65. Die beiden Hälften des Ganzen stehen im vier¬
zeitigen Metrum nicht in unmittelbarer Folge zu einander:
der oberste Gegensatz ist hier der eines Ersten und Zwei¬
ten der Dreizeitigkeit.


In diesem Zweimal-dreizeitigen ist aber das dritte zwei¬
zeitige Glied, d. h. die zweite Hälfte des Ganzen, direct nur
auf das zweite zu beziehen und wird sich zu dem ersten
indirect als 1—1, 1—2; 2—1, 2—2 verhalten können,
während es im doppel-zweizeitigen Metrum nur im Ver¬
hältnisse 1—2 oder 2—1 zu ihm stehen kann.


Ist nun die Folge die oben zuerst angeführte:


so erhält die zweite Hälfte, (das dritte zweizeitige
Glied,) wie die erste, den Accent des Paares; das zweite


272


Glied, als erstes im zweiten Paare, wie das erste und
dritte den Gliedaccent; das erste Glied aber noch den
Accent höchster Ordnung, den des ersten der beiden drei¬
zeitig ineinanderliegenden Theile.


66. Wollten wir den Accent des dreizeitigen Theiles
mit 3, den des Paares mit 2, den Gliedaccent mit 1 be¬
zeichnen, ohne jedoch hiermit eine bestimmende Angabe
für die specifische Stärke dieser verschiedenen Accente
zu beabsichtigen, so würden auf das erste Glied des vier¬
zeitigen Metrums die Accente 3, 2 und 1, auf das zweite
der Accent 1, auf das dritte die Accente 2 und 1 fallen,
das vierte ohne Accent bleiben: und wenn wir die niede¬
ren in den höheren aufgehen lassen, wird die Accentuirung
des vierzeitigen Metrums sein:


In selbiger Weise bezeichnet, erhält das dreizeitige
Metrum die Accente:


das doppel-zweizeitige:


Die gleiche Bestimmung ergibt sich, wenn wir die
Accente jeder Ordnung für sich bezeichnen und sie auf den
betreffenden Stellen sich summiren lassen.


Im vierzeitigen Metrum:


Im dreizeitigen Metrum:


273


Im doppel-zweizeitigen Metrum:


Dies ist die Accentbestimmung des vierzeitigen Me¬
trums wie sie für die in jeder Ordnung als 1—2, d. h.
in positiver Fortschreitung gesetzten Folge sich ergibt. Es
ist nun zu untersuchen, in welcher Weise die Accente hier
hervortreten werden, wenn das Positive einer Ordnung
sich mit dem Negativen einer anderen combinirt, oder
wenn die Folge in jeder Ordnung negativ wird.


67. Das zweizeitige Metrum lässt nur eine zwei¬
fache Form der Betonung zu: es kann in positiver oder
negativer Folge seiner Glieder bestehen:


68. Das dreizeitige wird, wie das doppel-zwei¬
zeitige, sofern es in seinen Paaren sich eben auf dieses
beziehen lässt, zuerst, wie dies letztere vierfache Form
erhalten können:


274


69. Das vierzeitige Metrum, wie es in ober¬
ster Ordnung aus zwei ineinanderliegenden dreigliedri¬
gen Theilen besteht, wird die Anzahl der Formationen
des dreizeitigen Metrums doppelt enthalten; indem die
Aufeinanderfolge dieser beiden dreigliedrigen Theile eine
positive oder negative sein kann. Daraus entstehen acht
verschiedene Bestimmungen für die Betonung des vierzei¬
tigen Metrums.


70. Es kommen aber zu den Accentbestimmungen des
dreizeitigen, ausser denen, die es den doppel-zweizei¬
tigen entsprechend annimmt, noch diejenigen, welche aus
der Combination entgegengesetzter Paare entstehen; die in
positiv-negativer oder negativ-positiver Folge der Paare
in der niederen Ordnung, mit positivem oder negativem
Paare der höheren verbunden, wieder vier andere Be¬
stimmungen, wie sie früher aufgeführt sind, sich bilden
lassen.


Diese werden sich nun auch in das vierzeitige Metrum,
und zwar in doppelter Zahl, übertragen; indem sie in die¬
sem sich wieder in positiver oder negativer Folge des drei¬
zeitigen Gliedes werden setzen können, und es resultiren
daraus acht neue Accentbestimmungen für das vierzeitige
Metrum


Durch die Verbindung entgegengesetzter Paare:


hebt sich aber die Doppelbestimmung des zweiten Gliedes,
welche das vierzeitige vom doppel-zweizeitigen Metrum
unterschieden hat, wieder auf, und diese zwei Forma¬
tionen fallen ihren Accenten nach in die Bedeutung der
doppel-zweizeitigen zurück, denn sie können eben nur als
solche erscheinen:


275


71. Ferner ist für die Vierzeitigkeit noch die Be¬
stimmung heranzuziehen, nach welcher ihre dreimal-
zweizeitige Bildung in durchaus positiver, oder durchaus
negativer Folge ineinanderliegt.


In der positiven Gestalt aller drei Ordnungen sehen
wir daraus die stufenweis abnehmenden Accente


hervorgehen; in der durchaus negativen sind die Accente
stufenweis zunehmend:


72. Bei der zuletzt noch möglichen Bestimmung, dass
die Paare im Ganzen in gleicher Folge, in ihren Gliedern
aber entgegengesetzt sich zu einander verhalten, woraus
abermals acht von den früheren verschiedene Accentuationen
hervorgehen, wird die Betonung sich ebenfalls, wie in der
vorletzt besprochenen Bildung, nur als eine doppel-zwei¬
zeitige ergeben können; denn es entbehrt hier wie dort das
zweite Glied der Doppelbestimmung.


73. Dass wir aber im vierzeitigen Metrum sechszehn
verschiedene Accentbestimmungen erhalten sollen, welche
mit denen des doppel-zweizeitigen zusammenfallen, wäh¬
rend dieses selbst doch nur vier verschiedene Formen der¬
selben aufzuweisen hat, darf nicht als ein Widerspruch
erscheinen: jene sechszehn Formen können im Resultate
diesen vier Formen gleich, der inneren Bedingung ihres
Werdens nach aber doch wieder vierfach verschieden sein.
Im doppel-zweizeitigen Metrum werden, wie im vierzeiti¬


276


gen, mit entgegengesetzt ineinanderliegenden Paaren, die
Accente auf das erste und dritte, oder zweite und vierte
Glied fallen, die dazwischenliegenden Glieder ohne Ac¬
cent bleiben; das eine der accentuirten Glieder wird den
Hauptaccent, das andere den Nebenaccent erhalten. Dies
ist in den beiden metrischen Gattungen das Gleiche. Die
Bedingungen aber, aus denen diese Aeusserungen als gleiche
hervorgehen, sind im doppel-zweizeitigen Metrum vierfach,
im vierzeitigen sechszehnfach verschieden. Durch negirende
Momente reducirt sich das sechszehnfach Verschiedene auf
das Vierfache. Die Bedingungen der Negation gehören aber
hier nicht weniger zu der organischen Bestimmung im
vierzeitigen Metrum, wie die positiv in die Aeusserung
übergehenden. Demnach sind eben auch diese mit den
doppel-zweizeitigen übereinstimmenden Accentformen der
Vierzeitigkeit vollständig in der folgenden Darstellung mit
aufzuführen.


Zusammenfassende Darstellung aller Accentbestim¬
mungen im zweizeitigen, doppel-zweizeitigen, drei-
und vierzeitigen Metrum.


74. Es ergeben sich, nach dem bisher Gesagten


für das zweizeitige Metrum . . . . zwei,
„ „ doppel-zweizeitige . . . vier,
„ „ dreizeitige . . . . . . . . acht,
„ „ vierzeitige . . . . . . . . zweiunddreissig


verschiedene Accentbestimmungen, von welchen letzteren
die Hälfte der Anzahl mit denen der doppel-zweizeitigen
zusammenfällt und in ihnen aufgeht, wonach sechszehn
der Vierzeitigkeit eigenthümlich angehörende übrig bleiben.
Somit stehen die Accentformen für die vier genannten Me¬
tra ihrer Zahl nach im Verhältnisse von 2:4:8:16;
oder 21:22:23:24. Wir wollen sie für eine zusammen¬


277


fassende systematische Uebersicht, nach metrischer und
musikalischer Bezeichnung im Zusammenhange vollständig
hier aufführen. Die Bemerkungen, welche zu besonderen
rhythmischen Vorkommenheiten sich nöthig zeigen dürften,
mögen, um die tabellarische Form der Darstellung nicht zu
unterbrechen, am Ende derselben, auf die betreffenden
Stellen verweisend, Platz finden.


278


279


280


281


282


283


Zu den zweizeitigen und doppel-zweizeiti¬
gen Accenten der vorstehenden Darstellung bedarf es kei¬
ner Anmerkungen; sie sind, nach dem früher Gesagten,
in ihrer Bezeichnung durchaus von selbst verständlich.


Die acht verschiedenen Betonungsarten des dreizei¬
tigen Metrums sind in ihren vier ersten Nummern den
doppel-zweizeitigen entnommen und erklären ihre Dispo¬
sition in Bezug auf die höchste Betonung und den Tactan¬
fang aus diesen.


Ueber die vier letzten Accentbestimmungen dieses Me¬
trums, welche aus der Folge entgegengesetzter Paare in¬
nerhalb der niederen Ordnung hervorgehen, ist früher aus¬
führlich gesprochen.


Die 32 Accentbestimmungen des vierzeitigen Me¬
trums sind in vier Abtheilungen oder Gruppen zu fas¬
sen, deren jede acht verschieden motivirte Betonungsarten
enthält.


Wie in dem zweizeitigen Metrum nur eine metrische
Ordnung enthalten ist, im doppel-zweizeitigen und drei¬
zeitigen zwei Ordnungen, im vierzeitigen aber drei Ord¬
nungen metrischer Paare combinirt sind, so haben wir die
Gliederfolge in der ersten und im zweizeitigen Metrum
alleinigen Ordnung mit A, B, in der zweiten Ordnung mit
a, b, in der dritten Ordnung mit α, β, bezeichnet.


Die Folge ist mit A, a und α, nach der bezüglichen
Ordnung, als eine positive, mit B, b und β, als eine ne¬
gative angezeigt. a-b, α-β, bezeichnet für die zweite oder
dritte Ordnung die positiv-negative Folge; b-a, β-α, die
negativ-positive Folge.


Die zweite aus acht verschieden bestimmten Betonungen
bestehende Gruppe der vierzeitigen Accente (S. 280) kann,
wie schon früher zu den hier wirkenden Formationsbedingun¬
gen bemerkt wurde, nur die Betonungen des doppel-zwei¬
zeitigen Metrums wiederholen; denn diese Form ermangelt


284


der Doppelbedeutung des zweiten Gliedes. Wenn sich diese
acht Accentformen aber den vier doppel-zweizeitigen
gleichlautend erweisen sollen, so muss die Zahl derselben
auf ihre Hälfte zu reduciren sein. Es findet sich aber auch
darin der Accent 2, gleich den Accenten 4 und 8, ferner
der Accent 3, gleich den Accenten 5 und 7; mithin fallen
die Nummern 4, 5, 7 und 8 als Wiederholungen aus,
und es bleiben die Betonungen 1, 2, 3 und 6 übrig, ent¬
sprechend den doppel-zweizeitigen 1, 2, 3 und 4.


Ebenso ist die vierte Gruppe der vierzeitigen Accent¬
formen (S. 282) wieder ohne Doppelbestimmung des zweiten
Gliedes, und darum, wie die zweite eben besprochene, nur
doppel-zweizeitig in der Betonung. Auch hier sind die
Accentaeusserungen 2, 4 und 6 sich gleich, ebenso 3, 5
und 7. Der hier zu bemerkende Unterschied, dass 2, 3
und 7 den Nebenaccent als einfache Gliedbetonung tragen,
4, 5 und 6 dafür an diesen Stellen den Paaresaccent ent¬
halten, ist kein in die Wirkung übergehender; indem bei
diesem Metrum überhaupt nur eine zweifach nüancirte
Betonung als Haupt- und als Nebenaccent stattfindet. So¬
nach reduciren sich auch diese acht Betonungsweisen aber¬
mals auf die vier doppel-zweizeitigen Accente.


In der dritten Gruppe vierzeitiger Accente (S. 281),
bei welcher das zweite zweizeitige Glied die Bestimmung
wechselt, die in den vorhergehenden Formationen unver¬
ändert blieb, gewahren wir eine stufenweis ab- oder
zunehmende Folge von Accenten, wie sie allein nur un¬
ter den hier gegebenen Bedingungen entstehen kann; bei
positiver Beschaffenheit aller Ordnungen, die Accentfolge:


bei negativer:


285


Es ist diese die complicirteste Combination in Bezug auf
die Accentbestimmung. Allein auch hier kann das Resultat
nur ein unzweideutiges und klares sein, wenn wir die
Motive, aus denen die Accente ihre Bestimmung erhalten,
für sich und in ihrem Zusammenwirken betrachten.


In der Formation:


haben wir, wie in allen anderen, erst jede Ordnung für
sich zu betrachten, als Folge eines accentuirten und eines
accentlosen Theiles, und im Gliede höherer Ordnung nur
das in Wirkung treten zu lassen, was aus der niederen
ihm vollständig angehört und eigen ist. So enthält eben
diese Formation im accentuirten dreizeitigen Gliede:


ein accentuirtes und ein accentloses zweizeitiges Glied. So¬
fern das zweite zweizeitige Glied dann wieder ein accen¬
tuirtes wird, gehört es diesem ersten dreizeitigen Theile
nicht an, sondern dem zweiten accentlosen.


Daher kann der Accent des zweiten zweizeitigen Gliedes,
wiewohl er im Zusammenfassen der ganzen Bildung:


286


noch in den Umfang des accentuirten dreizeitigen Theiles
fällt, nicht die dreifache Betonung wie das erste erhalten,
oder einen Zweifel entstehen lassen, welchem dieser bei¬
den Glieder sie zukommen solle. In diesem zweiten drei¬
zeitigen Gliede, das als solches ohne Accent ist, tritt die¬
ser Accent, mit dem Gliedaccente verbunden, eben nur
als zweifacher hervor, der mit den zwei übrigen Gliedern
die Accentfolge


ergibt. Der erste, der accentuirte dreizeitige Theil erhält
aber die Betonung.


Beide dreizeitige Glieder ineinandergesetzt:


können jetzt nur die Figur:


hervorbringen; denn der Gliedaccent der zweiten Zeit des
ersten dreizeitigen Theiles ist derselbe, welcher in der ersten
Zeit des zweiten dreizeitigen Theiles zu dem Paaresaccente
dieses Gliedes getreten und diesem die zweifache Betonung
ertheilt hat; er ist also dieser nicht zu dreifacher Betonung
zuzufügen, da er schon in der zweifachen mit enthalten ist.


287


In dieser Weise würde jede der hier bezeichneten Ac¬
centbestimmungen nachzuweisen sein und als eine aus
rhythmisch-metrischen Motiven natürlich bewirkte sich
rechtfertigen müssen.


Was wir als Tactanfang bezeichnet haben, ist allezeit
ein accentuirtes Moment. Es findet sich als erste Zeit im
Tacte aber auch der Accent zweiter und dritter Ordnung,
der Paares- und der Gliedaccent. Der Tactanfang für die
positive Formation in höchster Ordnung wird nur in die
erste Hälfte, der Tactanfang für die negative Formation
höchster Ordnung nur in die zweite Hälfte vierzeitigen Me¬
trums fallen können. Dann aber wird einer accentuirt
ersten Zeit eine accentuirt dritte entgegenstehen müssen;
denn das Vierzeitige ist allezeit auch ein Doppelzweizei¬
tiges: es wird immer auch seine zweizeitige Hälfte mit
durchfühlen lassen. Die Doppelzweizeitigkeit seines Gan¬
zen ist seine Terzbedingung, wie die Dreizeitigkeit seiner
beiden ineinander bestehenden obersten Theile seine Quint¬
bedingung, die Zweizeitigkeit seiner drei ineinanderliegen¬
den Theile seine Octavbedingung enthalten


Daher können metrische Formen wie diese:
(S. 282. B. b, a-β) $$GRAPHIC (S. 281. B. α, β) $$GRAPHIC,
nicht die Tactbestimmung


erhalten, wiewohl auch mit dieser der Tactanfang, der
obersten Bedingung gemäss, in die zweite Hälfte fällt; aber
es würde durch diesen Tactanfang das metrisch mit dem
ersten correspondirende dritte Glied ein accentloses ge¬
worden sein:


288


was einen Widerspruch gegen die Doppelzweizeitigkeit
des Vierzeitigen entstehen lässt. Die Tactbestimmung für
jene beiden Formationen kann darum nur, wie sie in der
obigen Darstellung bezeichnet ist, nämlich so stattfinden,
dass der Gliedaccent des vierten Momentes den Anfang
bildet:


Es wird ein im doppel-zweizeitigen Metrum accentlos
bestimmtes Glied, durch die Bedeutung, welche es im
vierzeitigen annimmt, einfache, zweifache und dreifache
Betonung erhalten können; nicht aber kann ein auch nur
einfach accentuirtes Glied des doppel-zweizeitigen Metrums
zu einem accentlosen im vierzeitigen werden.


Accente im combinirten Metrum.


75. Die combinirten Metra, in denen jede der vor¬
stehend verzeichneten Formationen mit ihren Accentbe¬
stimmungen als Glied einer ihr gleichen oder von ihr ver¬
schiedenen Formation höherer Ordnung aufzunehmen ist,
werden, wie man leicht denken kann, sich in grösster
Mannigfaltigkeit bilden können; die Betonung muss aber
doch immer den hier schon erschöpften Bestimmungen un¬
terworfen sein. Der höchste Accent wird auch in Bildungen
von grösserem Umfange allezeit auf ein Moment fallen müs¬
sen, das in allen Ordnungen ein betontes, ein positives
ist; wie es schon im doppel-zweizeitigen Metrum zu sehen
war, welches eben schon ein combinirtes ist und hier nur
früher herangezogen wurde, theils um seiner Verwandt¬
schaft mit dem dreizeitigen willen, theils um das Eigen¬
thümliche und die Selbständigkeit des vierzeitigen an ihm
zu erläutern.


289


76. Die wechselseitige Combination der zwei-, drei-
und vierzeitigen Formation ist schon früher (II. 25.) auf¬
gezählt und metrisch verzeichnet worden. Es würde ein
ebenso weitläufiges als nutzloses Unternehmen sein, wenn
wir die Accentordnung für diese neun Combinationsfor¬
men in der Ausführlichkeit, wie es für die einfach zwei-,
drei- und viergliedrigen Metra geschehen ist, aufführen
wollten; wenn wir das zweimal-dreizeitige und dreimal-
zweizeitige mit ihren $$MATH oder $$MATH, das drei¬
mal-dreizeitige mit seinen $$MATH, das dreimal-vier¬
zeitige und viermal-dreizeitige mit ihren $$MATH oder
$$MATH und endlich das viermal-vierzeitige mit
seinen $$MATH verschiedenen Accentbestimmun¬
gen in metrischer und musikalischer Bezeichnung zur Dar¬
stellung bringen wollten. Nach dem Vorhergehenden wird
die Betonung für jeden Einzelfall einer metrisch-höheren
Combination, auch für den in positiven und negativen Be¬
stimmungen sich mehrfach durchkreuzenden, ohne Schwie¬
rigkeit zu finden sein, wenn man die Accente jeder Ord¬
nung auf den betreffenden Momenten sich summiren lässt,
wodurch der höchste sowohl wie die untergeordneten
nach ihren Stufen sich von selbst ergeben müssen. So
würde z. B. das dreimal-dreizeitige Metrum mit negativem
Paare der niederen Ordnung, mit positivem der zweiten
und dritten, und negativem der höchsten, folgende Gestalt
und Betonung erhalten:


290


dasselbe mit positivem Paare höchster Ordnung:


Dort wird der Hauptaccent auf das fünfte Glied, der Haupt-
Nebenaccent auf das zweite fallen; hier umgekehrt der
Nebenaccent auf das fünfte, der Hauptaccent auf das
zweite.


77. Soll der Hauptaccent auf ein voraus bestimmtes
Zeitmoment, z. B. auf das vierte Glied des dreimal-dreizei¬
tigen Metrums gelenkt werden, so ist diese Stelle zuerst
als eine betonte für alle Ordnungen festzusetzen:


dann wird die Formation sich für die übrigen Glieder noth¬
wendig also bestimmen müssen:


aus welcher diese Accentuation hervorgeht:


291


Wollte man hier negativ höchste Ordnung, und dann
das erste dreizeitige Glied positiv annehmen:


wonach das zweite die positive Geltung für das zweite
Paar dreizeitiger Glieder erlangt, so würde der Haupt¬
accent zwar auf dasselbe vierte Glied fallen, er kann
aber nicht den Tactanfang bilden; denn es entsteht für
das Ganze die Formation:


die mit vollem Tacte beginnt und den Hauptaccent auf
dem zweiten dreizeitigen Gliede trägt:


das erste Metrum beruhet in oberster Ordnung auf der
Bestimmung


beginnt sonach in dieser Ordnung accentlos.


78. Wie alle dem Gefühl eingänglichen Accentuirun¬
gen, die auf so vielfache Weise verschieden sein können,
sich immer in den besprochenen metrisch-organischen For¬
men werden begründet finden; so schliesst dagegen jede
naturwidrige sich eben auch von den hier möglichen von
selbst aus. Es wiederholt sich in der Metrik nur, was die
Harmonik schon dargelegt hat: so wenig dort die syste¬
matisch harmonische Accordbildung einen Zusammenklang
produciren kann, der nicht zu praktischer Anwendung


292


geeignet sein und seine Rechtfertigung vor dem Gehöre fin¬
den sollte; ebenso sicher musste auch ein jeder praktisch
als richtig empfundene Accord in dem harmonisch-organi¬
schen Systeme seine Herleitung, seine Natur nachweisen
lassen.


Man hört in der Harmonielehre wohl von willkürlich
oder zufällig erhöheten oder vertieften Tönen sprechen. In
den beiden Folgen:


wird das gis der ersten eine erhöhete Quint genannt, das
ces der zweiten ein vertiefter Grundton. Warum erscheint
aber diese Erhöhung in der Zusammenstellung:


und die Vertiefung in dieser:


als etwas durchaus Gefühlswidriges und Unstatthaftes,
wenn, wie hier in beiden Folgen, der erste mit dem letz¬
ten Accorde doch in verständlichem Zusammenhange steht,
und die Ueberleitung nur ein Hinauf- oder Herabziehen des
fortschreitenden Tones sein sollte, eine willkürliche Er¬
höhung oder Vertiefung desselben? — Wir wissen aber,
dass der sogenannte übermässige Dreiklang, der hier im
mittleren Accorde beider Folgen zu erkennen ist und von
dem an seinem Orte gesprochen wurde (I. 234.), ein sy¬
stematisch begründeter ist, in einem natürlichen Systeme
sein Dasein hat, und dass dieses System mit dem Auftre¬
ten des Accordes als ein vermitteltes muss vorhanden sein


293


können, das sodann für den weiteren Fortgang der Har¬
monie verbleiben, oder wieder in ein anderes übergehen
kann.


In gleicher Weise wird aber auch ein Accent nicht
eine isolirte Bestimmung für sich sein, nicht ein Zeit¬
theil als ein Einzelmoment treffen können, das in der
Accentordnung nicht mit allen anderen einer metrischen
Einheit in wechselseitiger Beziehung stünde. Jeder einzelne
Accent ist allezeit im metrischen Systeme begründet: er ist
in seiner Ordnung durch das ganze System bedingt, oder
bedingt ein ganzes metrisches System, das bei seinem
Eintritte vorhanden ist, oder mit ihm entsteht; sodann aber
auch wieder in ein anderes verwandtes übergehen kann, aus
welchem neue Accente sich bestimmen; wie in der Harmo¬
nie jede Umdeutung eines Accordes, oder die chromatische
Veränderung eines Accordtones eine Umwandlung des Ton¬
artsystemes zum Grunde hat oder eine solche begründet.


Rhythmus im Metrum.


79. Das System der Accente, ihre Ordnung und ihr
Wechsel, ist nun das, was wir vorzugsweise das Rhyth¬
mische des Metrums nennen wollen: ein Ausdruck, der
in dem Bisherigen noch vermieden worden ist, da es zu¬
vörderst nöthig war, die Bedingungen kennen zu lernen, auf
denen diese Ordnung und dieser Wechsel beruhen, die
immer nur metrische Bestimmungen sind, wie die Töne
der Melodie nur harmonische sein konnten. Denn es ist in
dieser Bedeutung wohl das Rhythmische im Gegensatze
des Metrischen zu vergleichen der Melodie im Ge¬
gensatze der Harmonie.


Wie die melodische auf harmonischer Basis ruhende
Folge, die Tonleiter, in jedem Momente ihrer Fort¬
schreitung entgegengesetzte Dreiklänge zusammenschliesst:


294


so verbindet auch die rhythmische Formation das metrisch
Entgegengesetzte, das Verwandte, d. h. von einander
Abgewendete: sie geht über das Ende der metrisch-positiven
Einheit hinaus und hält dieses mit dem Anfange einer fol¬
genden als Schluss zusammen.


Der rhythmische Schluss.


80. Es ist der Begriff des Schlusses, dass etwas Ge¬
trenntes verbunden, dass es zusammengeschlossen werde.


Die Verbindung setzt immer eine Trennung voraus,
diese die Einheit (I. 11.). So ist der Schluss die Befriedi¬
gung wiederhergestellter Einheit.


Das positiv-metrische Paar bildet an sich keinen
Schluss. Es ist Eins in sich und hat darum Nichts zu
verbinden. So kann der Magnet mit seinem positiven und
negativen Pole an sich selbst keine anziehende Kraft äus¬
sern. Wie aber die entgegengesetzten Pole zweier Magnete
sich suchen, das Minus des einen dem Plus des anderen
sich verbinden, sich ihm anschliessen will, so sehen wir
auch, dass in der metrisch-negativen Form, ..2—1..,
die beiden Glieder sich um so fester zusammenschliessen,
als sie eben entschieden nicht schon metrische Einheit sind.


Bei einer fortgesetzten positiven Reihe


wird man leicht wahrnehmen, dass es die darin auch ent¬
haltene negative Reihe


295


ist, welche mit zusammenschliessender Kraft die Doppel¬
glieder der ersten aneinanderkettet, den Schluss unter
ihnen bewirkt.


81. So geht es aus dem Begriffe der Verbindung
selbst hervor, dass ein positiv-metrisch zweites Glied
nicht rhythmisches Schlussmoment sein kann. Der Schluss
wird jederzeit auf ein positiv Erstes, dem ein Zweites vor¬
ausgegangen ist, auf den Anfang, nicht auf das Ende einer
metrisch-positiven Zweiheit fallen: das letzte Glied eines
positiven Paares wird immer das erste eines folgenden ver¬
langen, um mit ihm zu schliessen. In der metrisch-nega¬
tiven Formation ist das letzte Glied auch rhythmisch letz¬
tes, denn das negativ Letzte ist eben ein positiv Erstes.


82. Wo der rhythmische Schluss ein metrisch zweites
Glied trifft, da geschieht es, insofern jedes Eine einer
höheren Ordnung in sich wieder ein Ein und Anderes einer
niederen ist oder sein kann. Wenn in der einfach positiven
zweizeitigen Form der rhythmische Schluss auf die zweite
Zeit fällt, so hat die zweite Hälfte der ersten Zeit sich mit
der ersten Hälfte der zweiten Zeit verbunden


denn in der Qualität der positiven Zweizeitigkeit kann die
Form in sich mit ihrem Ersten und Zweiten keinen Schluss
entstehen lassen, da der Schluss ein Getrenntsein voraus¬
setzt und dieses hier noch nicht vorhanden ist. Das
Schlussmoment ist also in seiner rhythmischen Bedeutung
auch hier das Erste eines Zweiten und nicht das Zweite
eines Ersten.


Man versuche nur den Schluss auf ein absolut Letz¬
tes, oder, da es ein solches nicht geben kann, indem jede
Einheit immer wieder in ihre Hälften zu trennen ist, auf


296


ein für das Ganze klein zu achtendes zweites Glied fallen
lassen zu wollen, und es wird die Unmöglichkeit einer
solchen Form, als einer rhythmisch geschlossenen, sich
dem Gefühle von selbst ergeben:


Dagegen das kleinste zweite Glied mit einem darauf fol¬
genden ersten der höchsten Ordnung sich zu einer rhyth¬
misch geschlossenen Figur immer leicht verbinden wird:


83. Die rhythmische Einheit ist in diesem Sinne etwas
der metrischen Einheit Entgegengesetztes. Was im posi¬
tiven Metrum getrennt ist und auseinanderfallen würde,
wird durch den rhythmischen Schluss verbunden und zu¬
sammengehalten. Im metrisch-Getrennten ist rhythmi¬
sches Verbundensein, im rhythmisch-Getrennten metri¬
sches Verbundensein. Damit ist nicht gesagt, dass das
metrisch-Einige rhythmisch getrennt, das rhythmisch-
Einige metrisch getrennt sein müsse, nicht, dass das
Positive der einen Bestimmung durch das Negative der an¬
deren aufgehoben würde, sondern nur, dass das Negative
der einen durch das Positive der anderen überall gedeckt
werde. Es wird somit, wo eine metrische Verbindung da
ist, eben weil sie da ist, eine rhythmische Trennung, ein
Einschnitt, eine Cäsur möglich sein; jedes metrische Mo¬
ment, das die Bedeutung eines ersten kann geltend ma¬
chen, wird, insofern es diess kann, ein rhythmisch letztes,
ein schliessendes sein können.


297


84. Wenn also in der positiv-zweizeitigen Einheit,


die zweite Zeit zu rhythmischem Schlussmomente werden
soll, so kann diess nur im Sinne der rhythmischen Ver¬
bindung der zweiten Hälfte des ersten Gliedes mit der
ersten Hälfte des zweiten geschehen:


daher auch die zweite Zeit hier, wenn sie bis zum Ende
gehalten, d. h. mit Inhalt erfüllt würde, zu lang, schwer
und schleppend erschiene. Der Schluss ist eben in der
Figur


vollendet, der letzte, vierte Theil würde dem Schluss¬
gliede angehängt, ihm eine unnütze Last sein; denn die¬
ses steht als solches hier nicht in der Bedeutung der zwei¬
ten Hälfte des Ganzen, sondern nur in der des ersten
Theiles in dieser zweiten Hälfte. Der Schluss ist daher nicht
$$GRAPHIC, sondern $$GRAPHIC;
wie er eben auch praktisch von selbst sich also ausfüh¬
ren wird.


85. In der eben bezeichneten rhythmischen Schlussfigur


ist, durch die Schlussbedingung, aus der einfach-zwei¬


298


zeitigen Formation eine doppel-zweizeitige geworden. Das
letzte Glied dieser letzteren, die zweite Zeit der zweiten
Hälfte des metrisch-Ganzen, ist aber rhythmisch nicht in
Anspruch genommen: die Stelle bleibt, wenn der Schluss
auf die zweite Hälfte fallen, und wenn mit dem zweiten
Gliede dieser Hälfte nicht eine neue rhythmische Figur an¬
heben soll, leer, ohne Inhalt; sie wird metrische Pause.


Erfüllung der metrischen Form. Pause.


86. Die metrische Form kann an sich ihre Bestim¬
mungsmomente nicht zur Erscheinung bringen, es bedarf
dazu eines erfüllenden Inhaltes. Wir haben vom Anfange
für die Bezeichnung der metrischen Einschnitte hörbare
Schläge angenommen; so wenig diese nun als Zeitraum-
erfüllend betrachtet werden können, wie es der fortklin¬
gende Ton sein würde, so sind sie doch von der abstract
formellen Bestimmung auch noch hinwegzudenken. An sich
ist die metrische Form nur noch ein leerer Zeitraum, eine
metrisch bestimmte Pause; die gegliederte Form eine ge¬
gliedert gedachte Pause.


Diese Form kann sich nun in allen metrisch verschie¬
denen Gliederungsbestimmungen, als Ganzes, oder als Ge¬
theiltes, in der Gesammtheit der Theile, oder in einzelnen
Theilen mit Inhalt erfüllen.


a) Im zweizeitigen Metrum.


87. Das zweizeitige Metrum, welches die zwei Be¬
stimmungen in sich hat, einmal Zweifaches und zweimal
Einfaches:


299


zu enthalten, kann in vierfacher Art mit Inhalt erfüllt
sein: 1) als Ganzes, 2) als Getheiltes; als solches a) in
beiden Theilen, b) im ersten Theile, c) im zweiten Theile:


b) Im dreizeitigen Metrum.


88. Das dreizeitige Metrum hat die Bestimmungen
in sich, einmal Dreifaches, zweimal Zweifaches, dreimal
Einfaches zu enthalten:


Dasselbe kann sich in zwölffacher Art verschieden mit
Inhalt erfüllen.


Es geschieht diess hier in mannigfaltigerer Combination;
dem inneren Vorgange nach aber auf dieselbe Weise, wie
im zweizeitigen Metrum. Die metrische und musikalische
Bezeichnung wird jetzt hinreichen, diesen Vorgang deut¬
lich genug darzustellen, ohne dass noch erklärende Bei¬
sätze dazu nöthig sein dürften:


300


c) Im vierzeitigen Metrum.


89. Das vierzeitige Metrum hat die Bestimmungen
in sich, einmal Vierfaches, zweimal Dreifaches, dreimal
Zweifaches und viermal Einfaches zu enthalten:


Es gewährt zweiunddreissig verschiedene Arten der
Inhaltserfüllung:


301


302


90. Bei diesen metrischen Erfüllungsformen ist aber
für alle Gliederungen nur positive Accentbestimmung ge¬
setzt, wie aus der musikalischen Bezeichnung zu sehen ist,
in welcher sie durchgängig mit dem Tactanfange beginnen.


Wie dieselben als ganz oder theilweis erfüllte sich
mit allen anderen Accentbestimmungen combiniren wür¬
den, und wiefern diese an den theilweis erfüllten zur
Erscheinung kommen könnten, davon ist die ausführliche
Darstellung nicht zu unternehmen; sie würde in das


303


Grenzenlose führen und darum eben wieder keinen Ueber¬
blick gewähren können, der nur im zusammenfassenden
Begriffe der Gestaltungsbedingungen zu gewinnen ist.


Dass die 32 verschiedenen metrischen Erfüllungs¬
formen des vierzeitigen Metrums, mit den 32 verschie¬
denen Accentbestimmungen desselben combinirt 1024 ver¬
schiedene rhythmisch-metrische Figuren resultiren las¬
sen, diess kann als Zahlbestimmung den Begriff nicht
anschaulich machen, der überall, wie schon öfter gesagt
worden, nicht in Zahlen, sondern nur im einfachen Gegen¬
satze und seiner Wiederaufhebung, im Entgegensetzen
von Sein und Nichtsein der Entgegensetzung selbst, ent¬
halten ist.


Fernere vergleichende Zusammenstellung der harmo¬
nischen und metrischen Bestimmungsmomente.


91. Wenn die Octav, $$MATH, die Quint, $$MATH, die Terz, $$MATH,
dem Grundtone entgegengesetzt werden, so müssen sich
die Klangquantitäten, $$MATH, $$MATH, $$MATH, eben dem Ganzen des
Grundtones:


erst vergleichen; sie müssen in ein Verhältniss der Gleich¬
heit mit ihm treten:


Die Octav ist dem Grundtone entgegengesetzt in $$MATH,
die Quint „ „ „ „ $$MATH,
die Terz „ „ „ „ $$MATH;


denn Dasselbe, was dem Quantum der Octav zuzusetzen
ist damit es dem des Grundtones gleich werde, ist dem
Quantum des Grundtones abzunehmen, dass es dem der


304


Octav gleich werde. Das Gleichende ist dort $$MATH, hier
$$MATH; somit eben Dasselbe, sich selbst entgegengesetzt,
als Positives und Negatives, d. h. gesetzt und aufgehoben.
In derselben Weise an der Quint $$MATH, $$MATH; an der Terz
$$MATH, $$MATH. 


An diesen Vergleichungsmomenten


ergibt sich aber die Octav, $$MATH, als ein Einfaches des
betreffenden Momentes; ($$MATH) die Quint; $$MATH, als
ein Zweifaches ihres Momentes ($$MATH) die Terz, $$MATH,
als das Vierfache ($$MATH), d. i. Zweimalzweifache
ihres Momentes. Und wie im ersten Intervalle die Einheit,
im zweiten die auseinandergesetzte Zweiheit, d. h. Ver¬
dopplung, im letzten die Zweiheit zugleich als Verdopplung
und als Halbirung, im Sinne der letzteren somit in der
Einheit gesetzt, oder die Zweiheit zugleich gesetzt und auf¬
gehoben ist; so wirkt eben die Quint in der Octav als das
trennende, die Terz in der Quint als das die Trennung
aufhebende, verbindende Intervall.


92. Dieselbe Bedeutung ist in den metrischen Be¬
stimmungen des Zwei-, Drei- und Vierfachen enthalten: in
der ersten die des Einfachen der Octav, in der zweiten die
des Zweifachen der Quint, in der dritten die des Vierfachen
der Terz.


93. Ferner wird aber, wie in den Intervallen das
Positive negativ zu setzen ist, so dass wir in den Verhält¬
nissen das Bestimmende als Bestimmtes uns denken, d. h.


305


wonach in der Octav $$MATH, in der Quint $$MATH, in der
Terz $$MATH, der tiefere Ton als Bestimmung aus der
Einheit des höheren erscheint; so wird also auch in die
metrischen Verhältnisse der Sinn treten, dass wir Be¬
stimmtes an der Stelle des Bestimmenden erhalten, wenn
die negative Gliederfolge (2—1) für die positive (1—2)
gesetzt wird:


94. Ohne das Erkennen eines Gegensatzes positiver
oder negativer Einheit im metrisch-Zweifachen, positiver
oder negativer Zweiheit im metrisch-Dreifachen, und
positiver oder negativer Dreiheit im metrisch-Vierfachen,
ist die Natur dieser metrischen Formationen nicht zu fas¬
sen. Der Begriff ihres organischen Wesens geht aber über
die Bestimmung des Gegensatzes zu der der Wiederauf¬
hebung desselben fort, indem er die zwei, drei oder vier
Glieder zum gegliedert-Ganzen zusammennimmt und in
Eins verschmilzt, und dies Ganze wieder zu einer Einheit
macht, die in ihrem eigenen Gegensatze und der Negation
desselben weitere Bestimmung findet.


95. Hier möchte noch einem Bedenken entgegen¬
zukommen sein, das bei den bisherigen Vergleichun¬
gen der metrischen mit den musikalischen Verhältnissbe¬
stimmungen entstehen konnte, indem die musikalischen
in den drei Intervallen $$MATH, $$MATH, $$MATH, ein Einfaches,
Zweifaches und Vierfaches in der uns schon bekann¬
ten Bedeutung zu einander setzen, die metrischen aber
ein Zweifaches, Dreifaches und Vierfaches; so


306


dass der Unterschied von dem Zweifachen zu dem Vier¬
fachen, als dem Doppelzweifachen, hier, wenigstens in
der äusseren Beschaffenheit der Quantitätsbestimmung nicht
so vorhanden ist, wie in den musikalischen Intervallver¬
hältnissen, da in den metrischen die Bestimmungen, welche
wir denen der Quint und Terz entsprechend bezeichnet
haben, im Verhältnisse 3:4 stehen, und nicht, wie die
musikalischen, ein Vierfaches einem Zweifachen gegenüber
setzen.


Es ist aber bei der Vergleichung dieses äusserlich
allerdings verschiedenen Verhaltens der harmonischen und
metrischen Bestimmungen das Wesen der einen und ande¬
ren Sphäre, in der sie geschehen, in's Auge zu fassen, und
die Weise, wie dieselben sich selbst bildend aus beiden
hervorgehen.


96. Die musikalischen Intervallenverhältnisse sind
dynamische: sie sind Spannungsverhältnisse. Die Octav
ist das doppelt Gespannte des Grundtones: die doppelte
Kraft in derselben Last oder Schwere; der Grundton gegen
die Octav die doppelte Last für dieselbe Kraft. In der
Quint sind $$MATH derselben Last; in der Terz $$MATH derselben
Last von gleicher Kraft zu überwinden: es ist, von der
Bedeutung der Verhältnisse noch abgesehen, im höheren
Tone weniger Schwere, er ist leichter, lichter; den tieferen
senkt die von der Kraft weniger überbotene Last, er ist
schwerer, dunkler. Die positiven Intervalle sind nach der
Seite der Höhe bestimmt, sie sind Kraftbestimmungen, die
negativen sind nach der Tiefe bestimmt, sie sind Lastbe¬
stimmungen. Die vernünftige Bedeutung ihrer Verhältnisse,
des Einfachen, Zweifachen und Vierfachen, enthalten sie
in dem uns bekannten Sinne.


97. Die metrischen Bestimmungen sind extensiv zeit¬
räumliche. Ihre vernünftige Bedeutung liegt aber nicht in
der Anzahl ihrer aufeinanderfolgenden Zeittheile: sie ist


307


intensiv in den Umwandlungen enthalten, welche durch
diese Aufeinanderfolge an einer zuerst gesetzten Zeiteinheit
erfolgen. Diese wird durch ein zeitlich-Zweites zu einem
Ersten dieses Zweiten bestimmt; durch ein Drittes von
ihrem Zweiten getrennt; durch ein Viertes ihrem Zweiten
verbunden.


Der Sinn dieser drei Momente metrischer Bildung ist
vollkommen derselbe wie der in der harmonischen Bildung
der Octav, Quint und Terz, wo er ebensowenig in den Ver¬
hältnisszahlen an sich enthalten ist, als man ihn in der Zahl
der metrischen Glieder suchen darf. Es hat ein drittes
und viertes Glied nie als drittes und viertes seine me¬
trische Bedeutung gehabt, in den complicirtesten wie in
den einfachsten metrischen Combinationen; überall konnte
nur von einem Ersten und Zweiten seiner Ordnung, einem
Bestimmenden und einem Bestimmten, in positiver und
negativer Folge die Rede sein. Und ebenso ist auch das
Vierfache im Terzquantum nur als Doppelzweifaches, der
vierte Theil nur als Hälfte der Hälfte von akustisch ver¬
nünftiger Bedeutung.


98. Wie Etwas, das metrisch über das vierte Glied,
d. h. über das Paar von Paaren hinausgeht, auf das Innere
des ersten Paares keinen Einfluss mehr übt und darum in
der Ordnung, in welcher das erste als solches steht, nicht
mehr zu metrischer Einheit gefasst werden kann, so ist
auch das akustisch über das Vierfache Hinausgehende nicht
mehr direct und unmittelbar als Intervallbestimmung
verständlich. In dem Verhältnisse 4:5, oder $$MATH, dem der
Terz; hat der ergänzende Theil, $$MATH, keine Bedeutung in
Bezug auf die Fünfzahl, er hat dieselbe nur als Einheit, an
welcher das Terzquantum, $$MATH, sich als ein Vierfaches, d. i.
Doppelzweifaches des hier allein bestimmenden Zählers
aussagt. Ebenso wie das ergänzende $$MATH, am Quintverhält¬
nisse, $$MATH, das Quantum zu einem zweifachen bestimmt, und


308


das ergänzende $$MATH, am Octavverhältnisse $$MATH, das Quantum
als ein Einfaches seines Maasses erscheinen lässt.


In dem Verhältnisse $$MATH würde das Quantum an dem
ergänzenden Theile, $$MATH, als ein dreifaches, also über die
Verständlichkeit des Gegensatzes der Zweiheit hinausgehend
erscheinen. Ebenso in dem Verhältnisse $$MATH, welches an
dem ergänzenden Theile, $$MATH, ein fünffaches, über das
doppel-zweifache reichendes Quantum wird.


99. Solche Verhältnisse, welche in ihren Gliedern um
mehr als eine Einheit differiren, wie $$MATH, $$MATH, können darum
keine direct verständliche Bestimmung gewähren, weil hier
das vergleichende Moment zwischen dem Ganzen und dem
Verglichenen, $$MATH, $$MATH, selbst keine Einheit, kein Maass,
sondern selbst schon ein Gemessenes, nicht ein Bestim¬
mendes, sondern ein Bestimmtes sein würde.


100. Es bleiben daher für die musikalischen direct
verständlichen Bestimmungen die Verhältnisse: $$MATH, $$MATH, $$MATH
für die metrischen das Zwei- Drei- und Vierfache, ihrer
metrischen Bedeutung nach mit jenen übereinstimmend,
als die zu einem gegliedert-Ganzen zusammenzufassenden,
das Ganze in seinen Gliedern durch Gegensatz und Gegen¬
satz des Gegensatzes bestimmenden übrig.


Metrische Bildung nach Innen und Aussen.


101. Jedes einfache Metrum wird zu einem combinir¬
ten, wenn seine Theile sich wieder theilen. In der Ord¬
nung, in welcher ein Theil als Getheiltes erscheint, ist er
Einheit.


In unserem sogenannten ganzen Tacte mit sechs¬
zehntheiliger Bewegung ist das Viertel in Bezug auf das
Ganze Theil, — Hälfte der Hälfte — in Bezug auf das
Sechszehntheil Ganzes, halbirt-Halbes einschliessend.


102. So kann aber ein Sechszehntheiliges, wie es hier
in einen Tact zusammengefasst ist, auch in einer Reihe


309


von sechszehn Tacten bestehen; jeder für sich aber wieder
sechszehntheilig sein. Ebenso in der Combination metrisch
verschiedener Bestimmungen, des Zwei-, Drei- und Vier¬
theiligen, wie dieselben sich leicht selbst erklären. So dass
ein Sechstheiliges aus zwei dreitheiligen oder drei zwei¬
theiligen Einheiten zusammengefasst, in oberster Ordnung
ein Zwei- oder Dreifaches, in zweiter Ordnung ein Drei¬
oder Zweifaches ist und weiter als Glied grösserer For¬
mationen sowohl, wie in seinen Gliedern zu engerer
Gliederung bestimmt sein kann.


103. Es bleibt die Theilung der Theile, soweit sie
noch als metrische Bestimmung fasslich ist, eine jederzeit
dem metrisch-Gesetzlichen unterworfene.


Eine Gliederung in 5, 7, 11, 13 gleiche Theile ist
nicht denkbar. Anders ist es mit der Formation, welche
sich zusammensetzend, vergrössernd bildet, in welcher ein
Ganzes Theil wird, wie in der verkleinernden der Theil
Ganzes werden konnte.


Wenn, nachdem einem Einfachen ein anderes Ein¬
fache sich verbunden hat, diesem Zweifachen dann ein
anderes Zweifache, dem Vierfachen ein Vierfaches, dem
Achtfachen ein Achtfaches, dann dem Sechszehn-, Zwei¬
unddreissig-, Vierundsechszigfachen und so fort, immer
ein dem ganzen Vorausgegangenen Gleiches sich als noth¬
wendiges Folgeglied anschliessen sollte, so würde, abge¬
sehen noch von allen ästhetischen Bedingungen und nur die
formelle Zulässigkeit betrachtet, eine solche Progression
sehr bald in das Unübersehbare, Unfassliche hinaus¬
gehen.


Wie der Klang in höchster Höhe und tiefster Tiefe
eine Grenze der Vernehmbarkeit und Bestimmbarkeit fin¬
det, so ist auch die Fasslichkeit metrischer Verhältnisse
nach beiden Seiten, nach der Seite der Verkleinerung wie
nach der Seite der Vergrösserung, eine nicht unbe¬


310


schränkte. Nach der ersteren aber ist die Gesammtheit der
Glieder immer von einem formell schon bestimmten Ganzen
zusammengehalten: bei zu weit geführter Theilung kann
nur die Deutlichkeit des Theiles gefährdet sein, das Ganze
seiner Ordnung bleibt gesichert. Die vergrössernde Com¬
bination soll aber das Ganze durch den Theil erst bestim¬
men, und hier würde der zu lange Zeitverlauf, den die
Progression der Glieder in Anspruch nimmt, bald über die
Grenzen einer übersichtlichen in Anfang und Ende zusam¬
menzufassenden Einheit hinausgehen. Im räumlich-Sicht¬
baren kann ein Ganzes, das als Einheit vor Augen steht,
in allen Momenten gleichzeitig übersehen werden; im
zeitlich-Hörbaren ist immer nur ein Moment des Fortganges
gegenwärtig, das seinen Eindruck zwar hinterlässt, von
einem folgenden und anderen nachfolgenden Momenten
aber in die Vergangenheit zurückgedrängt und verdunkelt
wird, so dass seine Bestimmtheit immer mehr abnehmen
muss, jemehr Anderes ihm nachgefolgt ist.


Wenn eine musikalische Periode sich auch zu einer
Weite von 32 Tacten, langsamerer Bewegung, verständlich
ausdehnen könnte, so wird diese doch keinesweges eine
zweite ihr gleiche als nothwendigen Nachsatz erfordern.
Schon einem Vordersatze von 16 oder 8 Tacten wird
nicht allezeit ein Nachsatz gleicher Zahl folgen müssen.


Es wird nicht zwei-, drei- und viertheilige Tactart
sich zu rhythmisch gefälligem Fortgange verbinden lassen,
wohl würde aber in weiteren metrischen Formen, zwei¬,
drei- und vierfache Combination, durch den Inhalt erklärt
und bedingt, zu ästhetisch ganz befriedigender Bildung
zusammentreten können, und es darf nicht als ein Mangel
des Sinnes für reguläre Bildung, als Unfähigkeit, ein grösse¬
res Ganze zu übersehen oder zusammenfassen zu können,
betrachtet werden, wenn wir eine direct nicht regulär zu
nennende metrische Formation ästhetischer Forderung doch


311


entsprechend finden. Die Form ist in der Wirklichkeit
überall nur die Form des Inhaltes. Es kann gerade das
inhaltreichere, höher intentionirte Kunstwerk solche Ab¬
weichungen von der schlechthin an sich klaren Regularität
metrischer Beschaffenheit öfter in sich enthalten und zu¬
lässig finden lassen, als wir sie in Producten geringerer
Ordnung gern ertragen würden. So zeigen auch die orga¬
nischen Bildungen der Natur auf den niederen Stufen eine
fasslichere Regularität der Form, sie scheinen einem
strengeren Gesetze zu folgen, als die höher organisirten, in
welchen das reichere und mehr individualisirte Leben auch
in ihr formales Dasein übergeht und dieses complicir¬
ter, nicht weniger gesetzlich, aber vielfach bedingter ge¬
staltet.


Nur in Musikstücken von kleinstem Umfange werden
wir die metrischen Theile in der einfachen Regelmässigkeit
disponirt finden, wie sie das Metrum an sich aufeinander
folgen oder auseinander hervorgehen lässt. So führen die
metrischen Tanzformen in der Regel eine stetige Zwei-,
Vier- oder Achtzahl der Tacte fort; denn hier ist die
regulär-metrische Gliederung erstes Erforderniss, da sie
die Figuren und Schritte des Tanzes leiten und ihnen me¬
trischen Halt ertheilen soll.


Wie aber schon im einfach-dreizeitigen Metrum ein
metrisch zweites Moment die Geltung eines ersten erhält:
erst zweites ist, dann erstes wird; so geschieht es auch in
weiterer Formation, dass eine grössere metrische Gruppe
sich nach einer Seite als Nachsatz, nach der anderen als
Vordersatz wird verhalten können. Es ist diess dasselbe,
wie die Umdeutung eines Accordes in seinem Bezuge auf
die Tonart, die Modulation: wie wenn ein Dominantaccord
(II) als tonischer (I) gesetzt wird,


312


und wir uns mit demselben erst in der tonischen, dann in
einer Dominanttonart befinden. Eine solche metrische Um¬
deutung wird aber, nachdem sie entschieden oder zwei¬
deutig, klar oder unklar ihren Sinn ausdrückt, eben auch
so in der Wirkung sich leichtverständlich und correct
erweisen oder auch als eine Incorrectheit, eine rhythmische
Verstümmlung erscheinen können.


Wollte man es unternehmen, durch ein ganzes grösse¬
res Musikstück das metrisch formale Gewebe desselben,
ohne alle Bezugnahme auf den Inhalt darzustellen, so
würde sich auch bei den regulärsten der classischen Mei¬
ster immer Vieles ergeben, was aus sich selbst metrisch
nicht klar hervorgeht, was aber in seinem concreten Dasein
mit dem Inhalte leichtfasslich, unzweideutig, überhaupt so
erscheint, dass ein rhythmisch gebildeter Sinn etwas Ord¬
nungswidriges nicht dabei empfinden kann, dass man
überhaupt, wie bei allem Gesunden, Natürlichen, an theo¬
retische Bedingungen dabei gar nicht erinnert werden wird.


In manchen Productionen neuerer und neuester Musik
ist aber bei den Abweichungen von der direct verständ¬
lichen metrischen Regularität nicht immer ein kunstreicher
verschlungenes Gewebe zu suchen; öfter ist es auch nur
ein Gewirr, in welchem der Componist selbst nicht zu
metrisch klarer Empfindung gekommen ist und diese Un¬
klarheit nun auch uns empfinden lassen muss. Es ist dies
der Mangel im Künstler, — wenn man den Componisten
in diesem Mangel noch so nennen darf, — ein Ganzes als
Ganzes in seinen Gliedern fassen zu können, oder fassen
zu wollen. Im Grunde genommen also ein Mangel eigent¬
lichen Kunstsinnes, der nicht ein Stück in Stücken, der
einen Leib in seinen gesunden Gliedern fordert.


Die Musik kann in ihrem rhythmisch bewegten Fort¬
gange des metrisch geregelten Haltes gar nicht entbehren.
Die rhythmische Phrase findet eben erst im Metrum ihre


313


Kunstbedeutung, und zwar ebenso in der Vocalmusik, wie
in der Instrumentalmusik.


Aus rhythmischen Phrasen besteht auch die prosaische
Rede. Das Recitativ ist rhythmisch, ohne metrisch zu sein.
Wie aber eben das Recitativ sich von der nachfolgenden
Arie, von dem metrisch-periodischen Musikstücke unter¬
scheidet und erst mit diesem die musikalische Kunstsphäre
im engeren Sinne betreten wird, so ist es ein grosser
Irrthum des Componisten, wenn er glaubt, bei der Compo¬
sition von Textworten überhaupt nur dem rhythmischen
Gange derselben folgen zu dürfen und der musikalisch
metrischen Fassung dabei überhoben zu sein. Auch die
an sich unmetrischen Psalmenworte können nur in metrisch
selbstgültiger Fassung musikalisch-künstlerische Behand¬
lung finden; denn die Musik soll immer auch als Musik an
sich, von den gesungenen Worten abgesehen, ihre Form¬
bestimmung in sich tragen. Hätte die Musik keine andere
Aufgabe als die, die Worte nach ihren Accenten und ihrer
logischen Bedeutsamkeit zu betonen, so würde vor Allem
Tact und Mehrstimmigkeit zu beseitigen sein: sie würde
sich eben auf recitativische Declamation zu beschränken
haben; denn es wird auch der gemessene Vers nicht im
Tacte gesprochen, und es können mehrere gleichzeitig ge¬
sungene Melodieen, die der mehrstimmige Satz als ver¬
schiedene bedingt, nicht in gleichem Maasse der logischen
Betonung angemessen sein.


Ungleichzeitige Gliederung des metrischen Gliedes.


Die metrischen Bestimmungen mit dem Räumlichen
verglichen.


104. Man hat die Architectur eine gefrorene Musik
genannt; ebenso würde die Musik auch eine flüssige Archi¬
tectur zu nennen sein. Das Zeitliche hat einen Begriff der


314


Symmetrie wie das Räumliche. Im Architectonischen könn¬
ten wir die bilaterale Breite das räumlich-Räumliche, die
Höhe das zeitlich-Räumliche nennen. Die Symmetrie ist nur
in dem räumlich-Räumlichen, in den sich entgegenstehenden
Seiten der Breitendimension zu finden. Die Höhe ist eine
Progression, ist Evolution, sie kann nicht gleiche Theile
einander entgegensetzen. Sie hat überhaupt in sich keinen
Gegensatz; sie ist die absolute Einheit an sich, wie die
Breite die absolute Zweiheit an sich ist; und das Eine im
Anderen ist erst die wirkliche bestimmte Räumlichkeit.


105. Bisher haben wir in den metrischen Bestimm¬
ungen des Zeitlichen nur Das kennen lernen, was sich dem
räumlich-Räumlichen vergleichen lässt: nämlich das
räumlich-Zeitliche; was demgemäss auch seinen Begriff
der Symmetrie in zeitlicher Bedeutung, sein Gleichförmiges
im Gegensatze in sich hat. Es muss diesem räumlich-
Zeitlichen ein zeitlich-Zeitliches entgegenstehen: ein
Zeitbegriff, welcher dem zeitlich-räumlichen Raumbegriffe
der Höheneinheit entspricht, wie das räumlich-Zeitliche,
die bisherigen metrischen Bestimmungen, dem räumlich-
Räumlichen, dem bilateralen Gegensatze der Zweiheit, der
Breite, entsprechend gesetzt werden kann.


Wir haben diese Seite metrischer Bestimmung in
ihrem Begriffe und ihrer Erscheinung jetzt zu betrach¬
ten; zugleich aber wird es nahe liegen, wie sie im
Raumbegriffe ihr Correlatives findet, auch ihre Beziehung
zu einer Seite des harmonischen Begriffes aufzusuchen.
Diese kann nicht fehlen; denn es würde eine musika¬
lische Metrik und metrische Musik nicht geben können,
wenn die musikalischen und metrischen Bestimmungen
nicht in derselben Natur und Gesetzmässigkeit begründet
wären.


106. Die metrischen Bestimmungen, wie dieselben
sich im Vorigen ergeben, sind bei aller Mannigfaltigkeit der


315


Betonung doch immer aus zeitlich gleichen Theilen be¬
stehende; sie beruhen auf dem Gegensatze eines Ersten
und Zweiten, in gerader oder umgekehrter Folge. Das
Einfache kann sich doppelt oder halbirt setzen, so steht im
Doppelten wie in den Hälften nur Gleiches dem Gleichen
gegenüber, nicht der Theil dem Ganzen oder das Ganze
seiner Verdopplung; überall ist der Unterschied nur in
Accentuirtem und Nichtaccentuirtem gleicher Quantität ge¬
setzt.


107. So ist die Horizontalsymmetrie im geregelt-Räum¬
lichen: sie erfordert zu beiden Seiten sich gegenüber¬
stehendes Gleiches, das Einfache bringt in dieser Gleich¬
heitsbestimmung, räumlich wie zeitlich, Zweifaches, das
Zweifache Vierfaches hervor, denn es setzt immer Dasselbe
sich selbst sich entgegen:


Unsere metrisch-dreizeitige Formation enthält auch nur
die Entgegensetzung gleicher Bestimmungen, und wenn wir
sie in ihrem Begriffe uns räumlich vorstellen wollen, so
wird sie nicht als eine symmetrische von zwei in sich un¬
gleich getheilten Hälften


zu bezeichnen sein, sondern als eine horizontal-räumliche
Bestimmung mit zwei Mitten:


was eben auch hier dem Quintbegriffe und in abstractem
Sinne dem Dissonanzbegriffe einer Doppeleinheit wieder


316


entspricht, wie ihn z. B. architectonisch ein Gebäude mit
zwei in dieser Art disponirten Säulenportalen oder zwei
Haupteingängen vorstellen wird.


108. — Was den gothischen Spitzbogen entstehen lässt,
ist eben auch eine solche Centralzweiheit, indem das Centrum
des Bogens der einen Seite in die Peripherie des anderen fällt:


gegenüber dem sogenannten Rundbogen, welcher aus ein¬
fachem Centrum hervorgeht:


Der Erstere enthält dann in seiner Spitze, in der geworde¬
nen Mitte, die Auflösung seiner Dissonanz, seiner Quint¬
zweiheit. Der Rundbogen kann an sich selbst eine be¬
stimmte Mitte nicht zur Erscheinung bringen, da er nur
Einheit ist und jeder Theil an ihm in den anderen
übergeht. —


109. In allen symmetrischen Bestimmungen, als sol¬
chen, wird immer quantitativ nur Gleiches mit Gleichem
in Verbindung treten.


Setzen wir aber jetzt eine rhythmische Bewegung
wie diese:


317


so wird sich, wie auch die Bezeichnung dieser Tactart, als
⁶⁄₈ Tact es angibt, allerdings ein zweimal Dreifaches in
diesem Metrum nachweisen lassen; denn das Dreizeitige
kann auch in der Erfüllungsform eines ganzen Paares und
des einzelnen Gliedes erscheinen (II. 88.); es ist aber zu
unterscheiden, ob wir in einer Einheit das Ganze, oder
die Theile als hauptsächliche Bestimmung zu betrachten
haben. An der im dreizeitigen Metrum erscheinenden Figur


ist die erste doppelte Zeit eine zusammengezogene zwei¬
theilige, die Ganzheit ist nicht ihre erste Bestimmung, sie ist
aus dem Verwachsen der Theile erst entstanden. Die Figur


aus dem obigen Rhythmus, lässt sich zwar eben auch in
eine dreigliedrige auflösen:


die Zweitheiligkeit der ersten Doppelzeit erscheint aber,
wenn wir diesen Rhythmus in nicht langsamer Bewegung
und in fortgesetzter Folge uns denken, nicht als ihre ur¬
sprüngliche Bestimmung, sondern als Theilung der an sich
ungetheilt bestimmten Länge, und die ganze Figur als be¬
stehend in der Folge eines ungetheilt-Doppelten und eines
Einfachen, oder einer Zeiteinheit und ihrer Hälfte.


110. Dieselbe Bestimmung ist in der metrisch-gleich¬
zeitigen Formation auch schon enthalten und zwar im
zweiten, im Quintmomente derselben: im dreizeitigen
Metrum. Die metrische Grundbestimmung ist zweizeitig
Einheit, wird im dreizeitigen Metrum Zweiheit; sie
wird getheilt, es tritt an ihr die Hälfte hervor. In gleich¬


318


zeitig-metrischer Bedeutung besteht hier Ganzes und Theil
ineinander.


111. Die ungleichzeitig—rhythmische Formation lässt
dem Ganzen nach seinem Verlaufe die Hälfte dieses Ganzen
folgen: sie setzt zeitlich nacheinander, was die gleich¬
zeitig-metrische in räumlich-ruhender Bedeutung inein¬
andergesetzt enthält. Es liegt Beidem derselbe Begriff
zum Grunde, in seiner positiven und negativen Bedeutung,
gesetzt und aufgehoben. Die rhythmische Bestimmung ist
das Nichtzugleichsein des Zugleichseins in der metrischen:
das Werden des zeitlichen Seins: das Zeitliche im
Zeitlichen.


112. Im metrisch -Dreizeitigen ist eine übergreifende
Erweiterung. des Metrums entstanden. Die rhythmisch-
ungleichzeitige Bestimmung lässt ein solches Augment nicht
zu; denn sie geschieht innerhalb des metrisch-bestimmten
Gliedes: das Glied muss hier an sich selbst das Ein und
Andere der Bestimmung, und zwar nacheinander enthal¬
ten; denn es ist eben hier die Folge, wie dort das Zu¬
gleichsein, das Wesen der Sache.


113. In zeitlicher Gestaltung kann allerdings Alles und
Jedes nur als Folge zur Erscheinung kommen. Wir haben
aber schon von einem räumlich-Zeitlichen und einem
zeitlich-Zeitlichen sprechen dürfen, wie auch im Raume
ein zeitlich-Räumliches und ein räumlich-Räumliches zu
nennen war; im Letzteren stellen wir uns die ruhende
gleichzeitige Horizontalraumbestimmung vor, im Ersteren
progressive Verticalraumbestimmung.


Wenn der Begriff einer räumlich gedachten Zeitbe¬
stimmung nicht zu fassen wäre, so könnten wir überhaupt
keine Vorstellung einer Zeitgestaltung haben; da doch immer
nur ein Moment des Vorübergehenden wirklich gegenwär¬
tig ist, das mit dem Vorausgegangenen und Nachfolgen
den — also mit Etwas, das nicht mehr ist und Etwas, das


319


noch nicht ist — zusammengenommen erst den Begriff des
Zeitbildes verwirklichen kann.


114. In der Raumbestimmung sind der Horizontal¬
dimension, wenn sie als Basis zu betrachten ist, die
symmetrischen Gleichheitsverhältnisse, der Verticaldimen¬
sion progressive, zu- oder abnehmende naturgemäss. Wenn
wir ein Gebäude anschauen, so wird es uns als eine aus
der in ihrer ganzen Breite vorausgesetzten Grundlage von
Unten nach Oben entstandene Bildung erscheinen. In ihren
Horizontalverhältnissen ist sie ein zweiseitig Gleiches,
symmetrisch zusammen- und zugleich-Gemessenes, ein
räumlich-Seiendes. In ihren Verticalverhältnissen ein
successives, progressives, wachsendes, räumlich-Wer¬
dendes.


115. Im Elemente der Klangbestimmung findet der¬
selbe Gegensatz, den uns der Raumbegriff in der Horizon¬
tal- und Verticalbestimmung bietet, nämlich der des
Gleichzeitigen und des Nichtgleichzeitigen, des Seins und
des Werdens, sich wieder als Gegensatz von Harmonie und
Melodie, von Zusammenklang und Folge, Beides für sich
genommen, oder in der Verbindung als Zusammenklang
von Folgen und Folge von Zusammenklängen.


116. Der harmonische Begriff setzt Grundton und
Quint, C—G, im Zusammenklange, als gleichzeitiges, als
Raum-Intervall. Der melodische Begriff setzt Grundton und
Quint als Zeit-Intervall, als Folge. In der melodischen Fort¬
schreitung C..D, ist C Grundton zu G, und D Quint zu G,
welches somit erst selbst Quint war, dann Grundton
wurde, und überhaupt die Einheit ist, an der die
Verschiedenheit der beiden aufeinanderfolgenden Töne
C..D eine verständliche wird, und an welcher ihr Zusam¬
menklang eine verständliche Dissonanz sein würde: C-D
zusammenklingend, als Harmonie gesetzt, muss denselben
Widerspruch enthalten, den wir erhalten, wenn wir Gan¬


320


zes und Halbes architectonisch-symmetrisch, d. i. zu einer
Seite Ganzes, zu anderer Seite Halbes setzen; der sich nach
der einen oder anderen, oder nach der einen und anderen
Seite wird auflösen wollen in symmetrische Gleichheit. Da¬
gegen wird es einer architectonischen Disposition ganz an¬
gemessen sein, wenn in der Verticaldimension dieses Ver¬
hältniss von 2:4 oder 1:2 hervortritt.


117. Wie nun im Raumbegriffe das Gleiche sich auch
gleichzeitig, horizontal-symmetrisch, setzt, das Ungleiche
nacheinander, vertical, zu - oder abnehmend in seinen
Verhältnissen hervorgeht, die Verticalbestimmung aber
doch erst in und mit der Horizontalbestimmung zur Wirk¬
lichkeit werden, d. h. das Aufsteigen doch nur an etwas
Aufsteigendem wirklich und wahrnehmbar werden kann;
— wie ferner im Klangbegriffe die Quint, C—G, als Inter¬
vall ein gleichzeitiges, also räumliches ist; die Quint der
Quint, die Secund C..D, aber nur eine Folgebeziehung
hat, also zeitliches Intervall ist, das als zeitliches aber
wieder eben nur in einem Bleibenden (G) den Grund seiner
Verständlichkeit hat; — so wird das metrisch-Ungleiche,
das wir dem räumlich-Aufsteigenden und dem melodisch-
Fortschreitenden vergleichen, eben auch nur auf metrischer
Basis, nur innerhalb der metrisch-gleichzeitigen Einheits¬
form zu wirklichem Dasein kommen können. So gehört die
rhythmische Figur:


der zeitlich-zeitlichen Einheitsbestimmung an, nicht der
räumlich-zeitlichen; — diese letztere ist das Doppelte,
jene das Einfache, — sie gehört also dem Einfachen
im Doppelten an, dem Theile im Ganzen, und kann da¬
her metrisch nur in der Wiederholung


321


sich verwirklichen. Ein ³⁄₈ Tact ist immer nur die Hälfte
einer metrischen Einheit; einer Einheit, die positiver oder
negativer Form, 1—2 oder 2—1, sein kann, wonach die
ungleichzeitige Gliederung mit dem Tactanfange,


oder im Auftacte


beginnen wird. Sie bedarf eben allezeit der zwei-, drei-
oder vierzeitigen metrischen Basis wie die melodische
Fortschreitung auf harmonischer Basis ruht; denn es ist
das Ungleichzeitige an sich nicht selbständige metrische
Bildung, in dem Sinne wie es das Gleichzeitige ist.


118. Ein Glied, das die ungleichzeitige metrische Be¬
stimmung trägt, kann dann nicht zugleich die gleichzeitige
enthalten, denn damit würde es selbst eine Doppeleinheit,
ein metrisch Ein und Anderes sein, und als solchem
kommt ihm die ungleichzeitige Articulation nicht zu, die
sich nur im einzelnen Gliede bilden kann.


Positive und negative Form der ungleichzeitigen
Gliederung.


119. Wenn die ungleichzeitige Bestimmung in ihrer
rhythmischen Bedeutung der metrisch-dreigliedrigen Forma¬
tion gleichzusetzen war, so werden ihre Theile, ihre Länge
und Kürze, sich auch wieder dem metrisch Ersten und Zwei¬
ten der zweigliedrigen correlativ verhalten: die rhythmische
Länge dem metrisch accentuirten, die Kürze dem accent¬
losen Gliede, und so wird, was als positive und negative
Form, als metrischer Dur- und Mollbegriff bezeichnet und
sich entgegengesetzt worden ist, auch in der ungleich¬
zeitigen Gliederung die entsprechende Anwendung finden.


322


Denn wie die metrisch-gleichzeitige Einheit ein Erstes
und Zweites, ein accentuirtes und ein accentloses Glied
enthält und in gerader oder umgekehrter Folge nach einan¬
der setzt, so steht in der ungleichzeitigen Gliederung des
Gliedes dafür eine Länge und eine Kürze: für die Accent¬
bestimmung eine Quantitätsbestimmung; die Länge für
das accentuirte, die Kürze für das accentlose Glied.


120. Die gleichzeitig-positive Folge


stellt sich ungleichzeitig als Folge von Länge und Kürze,


die gleichzeitig-negative,


ungleichzeitig als Folge von Kürze und Länge dar.


121. Die Länge hat, als solche, keinen Accent, denn
es erhält den Accent nur ein metrisches Moment als das
erste eines zweiten Gleichen; ohne die Bedingung der
Gleichheit ist eine Folge nicht in dieser Bedeutung zu fas¬
sen. Die Länge ist aber gegen die Kürze in sich ein Dop¬
peltes, und zwar entschieden positiver Natur, wenn sie
ungetrennt erscheint; — denn die negative Folge würde sie
trennen — und so ist der Anfang der Länge ein accen¬
tuirter in diesem Gliede an sich, die Kürze aber als Ein¬
faches ist accentlos.


122. Mit der zweifach möglichen Accentuirung der me¬
trischen Zwei-Einheit, in welcher Zwei-Einheit die ungleiche


323


Gliederung ihre Bestimmung zum Ganzen erst findet, ist
demnach diese letztere wieder eine vierfach-verschieden
zu betonende. Sie kann enthalten sein: A. a) als positive
im metrisch-Positiven, b) als negative im metrisch-Posi¬
tiven, B. a) als positive im metrisch-Negativen, und b) als
negative im metrisch-Negativen:


Die drei Momente der ungleichzeitigen Gliederung,
entsprechend den drei metrischen Momenten der
zwei-, drei- und vierzeitigen Einheit; ebenso den
harmonischen der Octav, Quint und Terz.


123. Da die ungleichzeitige Gliederung sich nur am
Gliede der metrisch-gleichzeitigen Bestimmung entwickeln
kann, so ist ihr extensiv mit diesem die Grenze gesetzt:
die ungleichzeitige Bildung kann nur innerhalb des Gliedes
geschehen. Wenn diese ungleichzeitige Gliederung des me¬
trischen Gliedes für die rhythmische Bedeutung gleichzu¬
setzen war der dreizeitig-metrischen, so wissen wir, dass
die metrische Bestimmung nicht bei der dreizeitigen Forma¬
tion, bei diesem Zweiheits- oder Quintmomente metrischer
Bedeutung, stehen bleibt, dass sie erst im Vierzeitigen zu
einheitlicher Ruhe, zu Vollendung und Abschluss gelangt.
Ebenso wird auch für die rhythmisch-ungleichzeitige Glie¬
derung noch ein Bestimmungsmoment übrig sein, in wel¬
chem sie den Abschluss ihres Gliederungsprocesses findet.


124. Dem Zweiheitsbegriffe entsprechend muss aber
das Moment der ungleichen Theilung, wie sie jetzt noch
erscheint, an ihr, als rhythmisches, gesetzt werden. Wie


324


das zweizeitige Metrum Erstes und Zweites nur als Einheit
noch enthält, das dreizeitige eine entschiedene Trennung
im Paare hervorruft, das vierzeitige aber die Verbindung
des getrennten Paares entstehen lässt; so ist in der un¬
gleichzeitigen Gliederung das erste dieser drei Begriffsmo¬
mente in der Ungetheiltheit des Gliedes enthalten, das
zweite in der ungleichen Theilung, nach der schon be¬
sprochenen Bedeutung, in welcher der eine Theil die Be¬
stimmung hat, gegen den anderen Ganzes zu sein, dieser
andere die Bestimmung hat, gegen den ersten Theil zu sein.


125. Die metrisch-gleichzeitige Bestimmung geht nun
zu ihrem dritten und letzten Momente wesentlich damit fort,
dass sie das Ganze zum Theile, zur Hälfte werden lässt,
das gegliederte Paar als Glied eines Paares höherer Ordnung
setzt. Die Fortbildung ist hierin, wie schon die dreizeitige
es war, wieder extensiv erweiternd: die Formation nimmt
nun den doppelten Zeitraum der zweizeitigen in Anspruch.


126. Die Gliederung des Gliedes kann nicht über den
Umfang desselben hinausgehen; sie kann sich nur innerhalb
desselben vollenden. Das Ganze in der ungleichen Theil¬
ung, d. i. die Länge, kann nicht, wie in der gleichen, zum
Theile, d. i. zur rhythmischen Kürze werden: denn Das,
woran die Länge als Kürze, als Hälfte erscheinen könnte,
würde grösser sein als das Glied, als der Zeitraum, inner¬
halb welchem die Bestimmung geschehen muss. Die Kürze
kann aber an einem Kürzeren innerhalb des Gliedes, d. i.
an der Hälfte der Kürze, als Länge, somit der Theil als
Ganzes erscheinen; und so, wie die gleichzeitig-metrische
Formation zu ihrer Begriffsvollendung das Ganze als Theil
setzt und damit den Gegensatz von Einem und Anderem
aufhebt, würde die ungleichzeitige Bildung den Theil als
Ganzes gesetzt haben und damit, der Natur ihrer Bild¬
ungsweise gemäss, zu demselben Begriffsabschlusse ge¬
langt sein.


325


127. Die Kürze erscheint als Länge an einem ihr
vorausgehenden Theile, von welchem sie selbst das Dop¬
pelte ist. Dann wird das zweite Moment der ungleichen
Gliederung gegen die ihr vorangehende Länge sich als
Kürze, gegen die vorangehende Kürze sich als Länge be¬
stimmen und wird somit beide entgegengesetzte Bestim¬
mungen der ungleichen Gliederung in sich vereinigt ent¬
halten.


Die rhythmische Figur, welche aus dieser Bestimmung
hervorgeht, ist eine aus Beethoven's 7. Symphonie uns
wohlbekannte:


die hier in ihrer Eigenthümlichkeit und wesentlichen Ver¬
schiedenheit von einer wirklichen doppel-dreitheiligen Tact¬
art so consequent festgehalten wird, dass, obwohl der Tact
dem Gebrauche nach mit ⁶⁄₈ bezeichnet ist, doch eine gleich¬
dreitheilige Gliederung der Tacteshälfte, anstatt der un¬
gleich-zweitheiligen, oder mit dieser verbunden, in dem
ganzen langen Satze nicht einmal zum Vorscheine kommt.
Das Erstere würde nur einen rhythmischen Wechsel be¬
wirken, das Letztere aber die Natur der Tactart ganz auf¬
heben.


128. Es ist leicht wahrzunehmen, dass in diesem
Rhythmus das mittlere Moment, bei belebtem Vortrage,
nicht ganz den vollen Werth des dritten Theiles vom ersten
erhält: dass es kürzer gefasst, und überhaupt gar nicht auf
das erste, sondern nur auf das dritte bezogen wird, wel¬
ches durch dies zweite die entgegengesetzte Geltung erhal¬
ten muss von der, die ihm gegen das erste zukommt; denn
es hat das dritte Glied hier die doppelte Bedeutung der Kürze
und Länge in sich zu fassen, und wird letztere durch das
schärfer als Kürze bezeichnete Zwischenmoment gern hervor¬


326


heben wollen. In dieser Bedeutung ist dem letzten Momente
auch ein verhältnissmässiger Grad von Accent ertheilt,
sofern es gegen das unmittelbar vorangegangene Glied
ein Doppeltes desselben, wie es gegen das erste ein
Halbes, und damit eben Entgegengesetztes, $$MATH und $$MATH,
in sich ist.


129. Mit den drei Momenten der ungleichzeitigen
Gliedesgliederung:


ist aber diese rhythmische Bestimmung wieder geschlossen,
wie die metrische mit dem Zwei-, Drei- und Vierfachen,
die harmonische mit Octav, Quint und Terz geschlossen ist.
Fernere Gliederung des Gliedes könnte nur wieder metrisch-
gleichzeitige sein, oder wieder an einem gleichzeitigen
kleineren Gliede die ungleichzeitige, im zweiten oder drit¬
ten Begriffsmomente derselben, wiederholen.


130. Wie die ungleichzeitige Gliedesgliederung als
gleich-dreizeitige metrische erscheinen kann, in welchem
Sinne sie auch als Tactart mit ³⁄₈, ⁶⁄₈, ⁹⁄₈, ¹²⁄₈ bezeichnet
wird; auch dann, wenn, wie in dem vorher erwähnten
Symphoniesatze, eine wirkliche Theilung des betreffenden
Tacttheiles in drei gleiche Theile nicht vorkommt; so wird
auch das dreizeitige Metrum einen Gesichtspunct bieten,
aus welchem es sich als ungleich-zweizeitiges, als Folge
von Länge und Kürze, oder Kürze und Länge betrachten
lässt. Es kann das erste Gliederpaar der dreizeitigen For¬
mation sich als ungetheilte Einheit geltend machen; dann
bleibt von dem anderen Gliederpaare die Hälfte, das ein¬
zelne Glied als ergänzender Theil übrig, und wir erhalten


327


auch hier eine Länge und eine Kürze. Die Kürze kann hier
eben wieder an einer ihr vorangesetzten Hälfte als Länge
erscheinen; so dass auch in grösserem Maasse eine solche
ungleichzeitige, der zeitlich-zeitlichen ähnliche Bestimmung
im wirklich dreizeitigen Metrum entstehet.


Man wird aber den Unterschied zwischen dieser me¬
trischen Figur und der eben besprochenen rhythmischen
nicht verkennen. Wo ein streng metrisches Verhalten
der Theile, namentlich der langen Länge und der kurzen
Kürze zu einander wahrnehmbar bleibt; da ist die scharf
accentuirte elastische Natur der rhythmischen Formation
schon nicht vorhanden; denn diese beiden Momente dürfen
gar nicht zu einander in eine directe Beziehung treten
können, das Zweite ist hier allein nur ein Relatives zu dem
Dritten.


131. Ein Relatives ist eben immer nur auf sein
Positives zu beziehen. Zu einem anderen Positiven steht es
in keinem verständlichen Verhältnisse, und hindert auch
das Verhältniss dieses anderen Positiven zu seinem Relati¬
ven nicht, sich rein darzustellen. In der rhythmischen Figur


bestehen die beiden Bestimmungen


ungestört nebeneinander und zugleich, als


328


in der Weise, dass eine Beziehung der langen Länge und
der kurzen Kürze darin gar nicht in Anregung kommt, welche
direct allein zwischen dem ersten und dritten und zwischen
dem zweiten und dritten Momente stattfindet, diesem
dritten in der doppelten Bedeutung langer Kürze und kur¬
zer Länge; daher auch in der Figur


das mittlere Glied zu dem ersten kein zu beachtendes
Verhältniss — das sich hier als 1:3 darstellen würde
— bietet, sondern die erste Länge hat ihre Dauer und
metrische Bedeutung, unbeschadet des Eintretens des Zwi¬
schengliedes, bis zu dem Anfange des zweiten Hauptmo¬
mentes der Formation.


So ist zwischen zwei Tönen, die nicht das Intervall
einer Octav, Quint oder Terz bilden, auch ein harmonisch-
directes Verhältniss nicht zu suchen. Der Zusammenklang
der sogenannten kleinen Terz; z. B. e-G, wird immer nur
auf ein Drittes, auf C oder h hinweisen, in welchem die
beiden Töne e und G zu einheitlicher Beziehung als Quint
und Terz positiver oder negativer Bestimmung erst ge¬
langen können.


132. Der Ausdruck für die negative Form des dritten
Momentes der ungleichzeitigen Gliederung kann, indem
dieselbe sich ebenfalls im Umfange des Gliedes vollenden
muss, und insofern sie, wie die positive, die Bestimmung
zu erfüllen hat, dass entgegengesetzte Bedeutung in Einem
ohne Widerspruch zugleich enthalten sei, wird keine an¬
dere sein können als die hier bezeichnete: — der Rhythmus
des Wechselschlages:


329


Wie die positive Form zugleich die negative in sich fas¬
sen muss:


ebenso wird in der negativen auch zugleich die positive
enthalten sein müssen:


die Figur beginnt mit der Auftactskürze, die an sich wieder
eine Längenbedeutung erhält.


Die punctirte Bewegung.


133. Indem wir durch diese rhythmischen Figuren auf
die sogenannte punctirte Bewegung überhaupt geführt wer¬
den, so ist diese auch als eine Bestimmung für sich zu
betrachten; denn sie kann aus metrischen Formationen
jeder Art hervortreten.


Wie im ungleichzeitigen punctirten Rhythmus schon
wahrzunehmen ist, dass die kleine Kürze auf die Wirkung
der grossen Länge keinen Einfluss hat, dass sie eine solche
nur auf die intensive Beschaffenheit des zweiten Hauptmo¬
mentes, die längere Kürze, ausübt, den sie aus einem
völlig accentlosen zu einem verhältnissmässig accentuirten
kräftiget; so ist diesem Zwischenmomente überhaupt auch
keine metrische Bedeutung, keine solche, die einen gemes¬
senen, seiner Dauer nach bestimmten oder bestimmbaren


330


Zeittheil in Anspruch nimmt, zuzuschreiben. Es ist ein
Moment absoluter Kürze, das mit dem darauf folgenden,
relativ langen, sich zusammenschliesst.


134. Wenn die metrische Figur:


als vierzeitige die Accentuirung


erhielt, als doppel-zweizeitige aber,


ausser der vierten Zeit, welche schon in jener accentlos ist,
auch die zweite als accentlose musste fallen lassen; so wird
der punctirte Rhythmus dieser Figur:


die Accentunterschiede, die vierfachen des vierzeitigen,
wie die dreifachen des doppel-zweizeitigen Metrums in weit
geringerem Grade bemerkbar werden lassen; indem hier,
durch die der zweiten, dritten und vierten Zeit vorausgesetzte
Kürze, jedem dieser Momente auf gleiche Weise ein Accent
ertheilt wird, und sich damit eine Accentbestimmung von
vier gleichbetonten Momenten


an die Stelle der vierzeitigen


oder doppel-zweizeitigen


setzt.


135. Die Kürze hat in der punctirten Bewegung, wie
schon bemerkt ist, keine metrische Quantität; sobald eine


331


solche an ihr zu erkennen ist und ihrer Dauer nach be¬
stimmbar wird, verliert der Rhythmus den Character dieser
Bewegung: dieser verlangt eben eine scharfe Contraction
dieses Zwischenmomentes, gegen welches der folgende
Zeittheil immer als accentuirter, abgesehen von seiner son¬
stigen metrischen Dauer und Bedeutung, erscheinen muss;
so dass die Accentbestimmung für sich besteht und sich
nicht wesentlich verändern kann, nachdem die auf eine
solche Kürze folgende Zeit eine metrisch lange oder kurze,
eine betonte oder nicht betonte ist.


Analoges in harmonisch-melodischer Bestimmung.


136. Wir können diese rhythmische Gliederung, die
eine metrische Bedeutung nicht hat, und nicht haben kann,
indem sie hier wie im ungleichzeitigen Rhythmus nur das
Glied als fertige metrische Bestimmung trifft, den melodisch
durchgehenden, vor- oder nachschlagenden Tönen verglei¬
chen, die allerdings immer nur in harmonischer Bestimm¬
ung ihr Herkommen und Dasein erhalten haben; — wie sie
eben als solche bestimmte Töne auch nur zu notiren sind,
— sie treten aber hier nicht in ihrer Accordbeziehung auf,
sondern eben als nicht-harmonische, dem bestehenden
Accorde nicht angehörige Töne. In dieser negativ-harmo¬
nischen Bedeutung sind sie positiv-melodische, sie sind me¬
lodisch-verbindende, indem sie harmonisch-trennende sind.


137. Die Aufeinanderfolge zweier Accordtöne, z. B.
C..e auf ruhendem C-Dur- oder a-Molldreiklange, ist
eine melodische, insofern die Töne eben nacheinander auf¬
treten; sie könnten aber auch zugleich erklingen, oder der
erste zu dem zweiten fortklingen: sie bilden eine successive
Harmonie.


138. Der Uebergang C..D..e, zu ruhendem Drei¬
klange, hebt in der Melodie den Fortklang des ersten zu dem


332


zweiten Accordtone auf, er trennt ihre harmonische Ein¬
heit. Der dritte Ton dieser melodischen Figur, welcher in
der unmittelbaren Folge C..e nur harmonischer Nachklang
des ersten ist und damit eine secundäre Bedeutung zu
diesem hat, wird nach dem zweiten nicht-harmonischen
als neuauftretendes Accordmoment auch wieder eine pri¬
märe Bedeutung erhalten: eben wie die Kürze der un¬
gleichzeitigen Gliederung gegen die ihr vorangesetzte klei¬
nere Kürze wieder als Länge, d. h. in primärer Bedeutung
erscheint, ohne die secundäre gegen die erste Länge aufzu¬
geben; und wie hier das Zwischenmoment nur auf das letzte
Beziehung hat und sich mit diesem zusammenschliesst, so
lässt sich auch der durchgehende Ton von dem darauf
folgenden nicht trennen: es lässt sich zwischen ihm und
dem folgenden kein Abschnitt setzen, mit dem durchgehen¬
den Tone so wenig schliessen, als mit der Kürze der Kürze
im ungleichzeitigen, oder mit einem entschieden metrisch
zweiten Momente im gleichzeitigen Metrum.


Analoges in der räumlichen Bestimmung.


139. Sollten wir aber in der Raumbestimmung etwas
dieser ungleichzeitigen rhythmischen Gliederung Analoges
aufsuchen wollen, wie es für die gleichzeitig-metrische sich
in der bilateral-symmetrischen Basis nachweisen lässt, so
kann jenes eben nur in Höhendimensionen, und in solchen
Bestimmungen, welchen die Natur des Progressiven zu
Grunde liegt, gefunden werden. Wie überhaupt die Höhen¬
verhältnisse in Bildungen, die einer vernünftigen freien
Raumbestimmung entsprechen sollen, nicht gleichmässige
sondern zu- oder abnehmende werden sein müssen, die in
erster Ordnung in Einfachem und Doppeltem bestehen
werden; so wird, wenn mit diesem Hauptverhältnisse
zuerst unserem Quintbegriffe ungleichzeitig-rhythmischer


333


Bestimmung entsprochen ist, der Terzbegriff, der das Halbe
auch als Ganzes, das Secundäre auch als Primäres, das
Accentlose auch als Accentuirtes will erscheinen lassen, der
überall die getrennten Momente des Gegensatzes in ihrem
Verbundensein, wie in ihrem Fürsichsein bestimmt wissen
will, sich auch hier in der räumlichen Gliederung als letzte
Bestimmung einfinden.


140. Die Höhe ist erst Einheit, ist Ganzes; gliedert
sich dann innerhalb ihrer selbst in ungleiche Zweiheit,
positiver oder negativer Folge; dann aber will das unmit¬
telbare Beisammensein der zwei Momente dieser Bestimm¬
ung getrennt werden, um sich verbinden zu können: und
diess geschieht hier durch kleinere Zwischenglieder, wie es
bei der melodischen Folge C..e durch den Durchgangston
D geschah und wie es bei der ungleichzeitigen rhythmischen
Form durch das Zwischenglied der kleineren Kürze ge¬
schieht. Die übereinanderliegenden Hauptverhältnisse, die
sich noch als unmittelbar auseinander hervorgehende an¬
schauen lassen, erscheinen dann durch Zwischenglieder
erst als vermittelte, verbundene, durch die Trennung, die
sie hierdurch erhalten haben, nun eben erst als zusam¬
mengeschlossene.


Wie anziehend es auch sein möchte, das Princip der
harmonischen und metrischen Gesetze in der Anwendung
auf eine gesetzliche Raumbestimmung, namentlich in Bezug
auf architectonische Formation weiter verfolgen zu dürfen,
so würde diess doch hier zu weit von unserem Wege abfüh¬
ren, wesshalb es bei solchen allgemeinen Andeutungen sein
Bewenden haben muss.


Sprachmetrum.


Fuss. — Versmaass.
Dipodie — Tripodie — Tetrapodie. Dimeter — Trimeter —
Tetrameter.


141. In der Sprachmetrik hat man das einzelne Versglied
einen Fuss genannt; die Verstheile nach der Zahl der Füsse,
und den ganzen Vers nach der Zahl solcher Theile bezeichnet.


Wenn aber von sechs- und fünffüssigen Versen,
von Hexametern, Pentametern, von fünffüssigen
Jamben gesprochen wird, so bestehen solche Angaben nur
in einer äusseren Zusammenzählung der Glieder; von der in¬
neren Structur der metrischen Form ist ganz abgesehen, denn
man erfährt von dieser durch eine solche Bezeichnung nicht
viel mehr, als durch die Angabe nach Sylbenzahl und darf
die Benennungen eben nur als Namen für Sachen be¬
trachten, die ihrem Inhalte und ihrer Eigenschaft nach uns
schon bekannt sein müssen.


142. Der Name Fuss für das einzelne metrische Glied
ist aber darum schon der Sache ganz angemessen, weil mit
ihm die natürliche Nothwendigkeit eines Paares solcher
Glieder hervorgeht; denn mit einem Fusse kann man
nicht fortschreiten, es bedarf dazu eines Paares, und zwar
eines Paares von einem rechten und einem linken Fusse,
einem antretenden und einem nachtretenden.


143. Ein solches Fusspaar oder seine Thätigkeit, das
Schrittpaar wird unserer zweizeitig ersten metrischen Be¬
stimmung entsprechen, und wenn wir uns den Schritt des
rechten Fusses als kräftiger vortretend vorstellen wollen,
so wird dieser als das accentuirte Glied, der Schritt des


335


linken, nachtretenden, als das accentlose gelten können.
Das Antreten mit dem rechten Fusse wird den Accent auf
dem ersten, das Antreten mit dem linken auf den zweiten
Schritt fallen lassen; jenes als die positiv-metrische Folge,
1—2, dieses als die negative, 2—1, zu betrachten sein.


144. Man nennt diese metrische Gliederzweiheit be¬
kanntlich eine Dipodie. Wenn wir dafür den Ausdruck
„Zweifuss” setzen wollten, so würde es doch nicht pas¬
send sein, die dreigliedrige Einheit, die Tripodie, einen
„Dreifuss” zu nennen. — Wie ein Schreiten mit drei
Füssen an sich schon schwer zu denken ist, so wissen
wir, dass die dreigliedrig-metrische Einheit eben auch
eine Paares-Formation und zwar höherer Potenz ist und
hier als die Thätigkeit eines Paares von Fusspaaren anzu¬
sehen sein würde, dessen zweites mit dem zweiten Schritte
des ersten antritt. Eine weitere Verfolgung des Vergleiches
metrischer Glieder mit der Thätigkeit dieser Leibesglieder
möchte sich überhaupt ungeeignet erweisen und könnte in's
Komische fallen. So z. B. wenn wir ein combinirtes Me¬
trum, wie das doppel-zweizeitige vergleichen wollten mit
dem Gange eines in langen langsamen Schritten wandeln¬
den Vaters, den Kleinen an der Hand, welcher zwei
Schrittchen thun muss zu einem Schritte des Vaters, so
dass des Kindes rechtes Füsschen einmal zusammentreten
wird mit dem rechten Fusse des Vaters, das andere Mal
mit dessen linkem. Wie aber das dreigliedrige Metrum diese
Schrittvertheilung an zwei Personen schon nicht mehr zu¬
lässt, wenigstens nicht in fortgesetzter Folge, indem das
dritte Glied für die zuerst antretende Person einen Still¬
stand entstehen lässt; so fehlt auch dem letzteren Verglei¬
che für das doppel-zweizeitige Metrum die innere Wahr¬
heit: denn es ist jede metrische Formation, auch die
complicirteste immer als ein einiger, aus sich selbst geglie¬
derter Organismus zu betrachten, dessen Gliederungsbe¬


336


dingungen nicht an zwei oder mehrere Individuen zu
vertheilen sind, sie müssen um einig zu sein in ein und
demselben ihren Grund haben.


145. Die Gliederung des Sprachmetrums kann im
Wesentlichen keine andere sein, als die allgemein-metri¬
sche, wie wir sie bisher haben kennen lernen; nämlich die
gleichzeitige, welche in der Entgegensetzung gleicher
Glieder besteht und die ungleichzeitige, innerhalb des
Gliedes. Wir möchten aber die erstere Bestimmung, in wel¬
cher Ordnung sie vorkommen möge, jetzt vorzugsweise die
metrische, die andere die rhythmische nennen.


146. Die metrischen Bestimmungen sind


A. in niederer Ordnung:
1. Die Dipodie; zweigliedrig.
2. Die Tripodie; dreigliedrig.
3. Die Tetrapodie; viergliedrig.
B. in höherer Ordnung:
1. Der Dimeter; zweifach.
2. Der Trimeter; dreifach.
3. Der Tetrameter; vierfach.


Aus der Combination der Bestimmungen beider Ord¬
nungen entstehen die dreimal drei Formationen, die wir
früher (II. 26) schon aufgewiesen haben und mit Bezug auf
jene Darstellung jetzt für das Sprachmetrum benennen
können.


I. a) $$MATH. Dipodischer Dimeter.
b) $$MATH. Tripodischer Dimeter.
c) $$MATH. Tetrapodischer Dimeter.
II. a) $$MATH. Dipodischer Trimeter.
b) $$MATH. Tripodischer Trimeter.
c) $$MATH. Tetrapodischer Trimeter.
III. a) $$MATH. Dipodischer Tetrameter.
b) $$MATH. Tripodischer Tetrameter.
c) $$MATH. Tetrapodischer Tetrameter.


337


Tetrametrische Formation kommt in der Anwendung
nur dipodisch vor, die tripodische und tetrapodische ist
aber der systematischen Vollständigkeit wegen hier mit
aufgeführt.


Uebersichtlicher ist überhaupt das System der mög¬
lichen Bildungen zu fassen, wenn wir nur das Zwei- und
Dreifache beider Ordnungen combiniren, und für diesen
Zweck das Vierzeitige als Doppelzweizeitiges gelten lassen.
Die praktischen Metra sind, mit Ausnahme des Tetrameters,
in diesen Formen enthalten.


Diese Combination ist vierfach.


A. a) $$MATH. der dipodische Dimeter.
b) $$MATH. der tripodische Dimeter.
B. a) $$MATH. der dipodische Trimeter
b) $$MATH. der tripodische Trimeter.


147. Jede metrische Gestalt wird auf einer dieser
Bestimmungen beruhen. Es ist aber damit nur der Grund¬
riss ihrer Hauptgliederung gegeben, innerhalb welcher
durch die Art der Gliederung des Gliedes dem Metrum
erst Character und Farbe ertheilt wird.


148. Als rhythmische Gliedesgliederung können wir
hier allein die ungleichzeitige betrachten; die gleichzeitige
würde nur die metrische Bestimmung in einer anderen
Ordnung wiederholen, das Zweizeitige der Dipodie z. B.
als Doppelzweizeitiges erscheinen lassen. Wenn aber die
Dipodie zweizeitig bleiben soll, darf das Glied nicht zwei¬
zeitig werden. Somit tritt nun hier zu weiterer Belebung
die Gliederung des Gliedes ein, welche nicht Gleiches als
Erstes und Zweites nacheinander setzt, sondern Länge
und Kürze. Wir kennen diese Form in der Sprachmetrik,
als rhythmisch-positive, unter dem Namen Trochäus,
$$GRAPHIC, als negative unter dem Namen Jambus, $$GRAPHIC.


149. Dieser rhythmischen Zweiheitsbestimmung, wel¬
che in ihrer Sphäre als dem Quintbegriffe entsprechend


338


bezeichnet worden ist, geht aber ein anderes Bestimmungs¬
moment voraus, wie ihr auch ein anderes nachfolgt: das
erste, der Octav entsprechende, ist das der Einheit, das
des ungetheilten Gliedes; das letztere ist das der Terz,
der geeinten Zweiheit entsprechende, das der in ungleicher
Theilung zur Länge bestimmten Kürze.


150. Mit ungetheiltem Gliede erscheint die Dipodie als
Spondeus.


Dieser nimmt ein Gliederpaar in sich auf. Er ist nicht ein
Fuss, gleich dem Trochäen oder Jamben, er besteht in
einem Paare solcher Füsse, die zu Trochäen oder Jamben
werden können.


151. Die Kürze als Länge bestimmt (durch eine klei¬
nere ihr vorausgesetzte Kürze), lässt den Daktylus im
einzelnen Gliede, im Trochäen entstehen.


Der Daktylus enthält den Jambus im Trochäen: er hat
eben das rhythmisch- als positiv- und negativ-Entgegen¬
gesetzte in sich ineinander aufgehen lassen und ist in die¬
sem Sinne rhythmische Terz geworden. Die trochäische
Kürze erscheint hier zugleich als jambische Länge.


152. Dem Daktylus entgegengesetzt ist der Anapäst.


Er enthält den Trochäen im Jambus. Die dem rhyth¬
mischen Terzbegriffe entsprechende Bestimmung an dem
negativen Trochäen, am Jambus, wird eben nur darin be¬
stehen können, dass die jambische Kürze zu trochäischer
Länge werde.


339


153. Sonach wird die metrisch-zweizeitige Einheit
sich rhythmisch gliedern können, nach den Momenten der
ungleichzeitigen Bestimmung,


154. Hierbei ist der Unterschied positiver und nega¬
tiver Beschaffenheit allein für die rhythmische Bestimm¬
ung gesetzt, die metrische nur positiv angenommen;
daher der Spondeus in beiden Formen derselbe, ein sin¬
kender ist


die metrisch-negative Bestimmung wird den Accent auf
das zweite Glied des Spondeen fallen, ihn zum steigen¬
den werden lassen


wonach auch der Hauptaccent der rhythmisch-geglie¬
derten Formationen auf dem metrisch zweiten Hauptmo¬
mente seine Stelle finden muss.


155. In metrisch-negativer Bedeutung werden die
obigen rhythmischen Bestimmungen folgende sein:


340


156. Es steht aber in einer inneren Begriffsverwandt¬
schaft die erste dieser rhythmischen Formen in positiver
und negativer Bedeutung, wie mit der Octav, ebenso mit
der metrisch-zweizeitigen; die zweite wie mit der Quint,
mit der metrisch-dreizeitigen; die dritte wie mit der Terz,
mit der metrisch-vierzeitigen Gliederung.


157. Die metrische Bestimmung erfordert an sich nur
Gleichheit der Glieder in der Ganzheit ihrer Dauer. Die
rhythmische vollendet sich innerhalb des Gliedes; sie kann
in der metrischen Einheit verschieden sein an den einzel¬
nen Gliedern derselben, und lässt sich demnach dipo¬
disch combiniren auf $$MATH fache Weise, die wir
hier nur in metrisch- und rhythmisch-positiver Bedeutung
aufführen:


341


Tripodisch geschieht die Combination auf $$MATH
fache Weise.


342


158. Die tetrapodische Form, in den drei rhyth¬
misch-ungleichzeitigen Bestimmungen combinirt, wird wie¬
der die dreifache Zahl der vorhergehenden, d. i. $$MATH
verschiedene Gliederungsweisen ergeben. Wie
aber die Tetrapodie von der Doppeldipodie, das wesent¬
lich-Vierzeitige vom Doppelzweizeitigen eben nur in der
Accentbestimmung, nicht in der Gliederungsgestaltung ver¬
schieden ist, wie dem Doppelzweizeitigen zwar ein Ac¬
centmoment des Vierzeitigen fehlt, das Vierzeitige aber
immer auch ein Doppelzweizeitiges ist, so werden diese
81 Formen der tetrapodisch-rhythmischen Gliederung nicht
zu verzeichnen nöthig sein: sie können nur in den Combi¬
nationen je zwei zweizeitiger Formen bestehen, und müs¬
sen mithin das Neunfache der zweizeitigen neunmal ent¬
halten, indem jede der neun zweizeitigen Formen mit sich
und den acht übrigen zusammenzustellen ist.


343


159. Aber auch in der Accentbestimmung wird die
rhythmisch-gegliederte Doppeldipodie die Natur der Te¬
trapodie annehmen. Wir wissen, dass die Accentuirung
des doppel-zweizeitigen und des vierzeitigen Metrums sich
nur in der Betonung des zweiten Gliedes unterscheidet, das
im vierzeitigen accentuirt ist, im doppel-zweizeitigen ac¬
centlos bleibt; die rhythmisch-ungleichzeitige Gliederung
ertheilt aber jeder Länge den Accent, der ihr als Doppel¬
kürze zukommt, und so wird in jedem Falle auch das
metrisch zweite, als solches accentlose Moment, rhythmisch
ein verhältnissmässig betontes werden.


Die Doppeldipodie, welche ungegliedert auf der zwei¬
ten wie auf der vierten Zeit ohne Accent ist,


wird als gegliederte auf beiden Momenten die rhythmische
Betonung erhalten, hiermit aber, was den zweiten betrifft,
eben auch tetrapodisch accentuirt erscheinen.


So kann der rhythmisch-gegliederte dipodische Tetra¬
meter leicht in den tetrapodischen Dimeter übergehen, oder
als solcher gefasst werden.


160. Die rhythmisch-negative Form der Gliedesglie¬
derung, welche mit der Kürze beginnt, würde jambisch
und anapästisch produciren, was in der vorstehenden
Darstellung der positiven trochäisch und daktylisch
erscheint. Die trochäische Figur:


wandelt sich jambisch in diese um:


344


die daktylische:


in die anapästische:


161. Es werden sich aber eben auch rhythmische
Gliederungen positiver und negativer Bedeutung in dem¬
selben Metrum willig verbinden, wie z. B. die anapästische
mit der daktylischen,


die daktylische mit der anapästischen,


ohne die metrische Ordnung und Einheit zu gefährden:
denn diese nimmt keinen Theil an der rhythmischen Be¬
schaffenheit der Glieder, die nur als Zeitganze der metri¬
schen Bestimmung angehören.


Unterschied des metrischen und rhythmischen oder
des spondeïschen und trochäischen Daktylus.


162. Wir haben das dritte Moment der ungleichzeiti¬
gen positiv-rhythmischen Gliederung, das, wo die Kürze
des Trochäen an einer ihr vorangesetzten kleineren Kürze
auch als Länge erscheint,


einen Daktylus genannt. Die rhythmische Beschaffenheit
dieses Fusses sowohl, wie auch die darauf sich gründende
Bezeichnung trifft aber nicht mit Dem überein, was man
insgemein in der Metrik den Daktylus nennt, und wie man


345


ihn bezeichnet; nämlich, als eine Länge mit zwei gleichen
nachfolgenden Kürzen:


Wenn nun beide Formen des Daktylus, die erste
$$GRAPHIC, und diese $$GRAPHIC,
nebeneinander bestehen sollen, so haben wir zuerst zu
unterscheiden, dass die letztere nicht in dem Sinne Fuss
zu nennen ist, wie die erste, die eben nur eine Gliederung
des einzelnen Gliedes ist, während die andere offenbar,
wie der Spondeus, ein Paar von Gliedern in sich fasst.
Jene erste Bildung wollen wir den trochäischen oder
rhythmischen, die letztere den spondeïschen oder
metrischen Daktylus nennen. Der rhythmische Daktylus
bildet sich im Gliede, er steht für den Trochäen; der me¬
trische Daktylus ist eine Form der Dipodie, er steht für den
Spondeen. In einer Trochäenreihe würde er keinen Platz
finden können, sowenig als musikalisch die Figur:


im ³⁄₈ oder ⁶⁄₈ Tacte vorkommen kann, ohne die Natur der
Tactart zu verändern.


Wiewohl nun beide Formen des Daktylus vorhanden
sind, so weiss die metrisch übliche Bezeichnung doch nur
von der einen, von dem gleichzeitigen Daktylus:


und bringt diesen sowohl mit Spondeen, als mit Trochäen
in Verbindung; mit letzteren kann aber nur der rhyth¬
mische Daktylus, $$GRAPHIC, zusammengestellt werden,


346


während der metrische Daktylus nur in der Spondeenreihe
seine Stelle findet:


In letzterer ist alle Theilung von metrisch-gleichzeitiger
Beschaffenheit.


163. Nun wird aber diese Bezeichnung, und zwar
nicht blos in Betreff des Daktylus, sondern auch der ande¬
ren Glieder, angewendet, wenn der trochäische Rhythmus
dem Metrum eigen ist, wie z. B. in den sogenannten äoli¬
schen und logaödischen Versen.


Wir finden Reihen wie diese:


nur also bezeichnet:


nämlich den ersten dem Daktylus vorangehenden Trochäen
als Spondeen, seine Kürze als spondeïsche Länge; während
die Kürze des dem Daktylus nachfolgenden Trochäen un¬
verändert in ihrer Geltung bleibt: wonach, wenn das Me¬
trum nach der Bezeichnung ausgeführt werden soll, die
unmetrische Bildung entstehen würde:


Wenn aber jene Bezeichnung dennoch für den Rhythmus


gelten soll, so entsteht die Frage, wie für den ersten Tro¬
chäen ein Spondeus stehen dürfe, ein ungegliedertes Fuss¬
paar für einen gegliederten Fuss.


Die Unzulässigkeit, das Eine für das Andere zu setzen,
liegt vor Augen. Der erste mit zwei Längen bezeichnete
Fuss kann, wenn der folgende ein trochäischer Daktylus ist,


347


nicht ein wirklicher Spondeus, die zweite Länge nicht eine
metrische Länge sein.


164. Es ist bekannt, dass in der dipodisch-trochäi¬
schen Reihe die Kürze jedes zweiten Trochden mit einer
Länge überschrieben wird.


Die jambische Reihe erhält diese Längenbezeichnung
an der Kürze des ersten Fusses jeder Dipodie.


Die trochäische Dipodie bildet für sich ein metrisches
Ganze; sie enthält ihr metrisch Erstes und Zweites und
wird mit dem Zweiten, wenn dasselbe in abfallender
Schwäche nachklingt, enden wollen. Soll eine andere Di¬
podie aus der ersten hervorgehen, so darf die erste an
ihrem Ende nicht die Schwäche des Abklingens empfinden
lassen; sie muss vielmehr eben an dieser Stelle weiterbil¬
dende Energie zeigen: die Kürze des zweiten Trochäen
wird dazu eine reichlichere Fülle erhalten müssen, eine
Ueberfüllung, durch welche sie gespannt und dem folgen¬
den Momente enger angeschlossen wird; so dass die Dipo¬
dieen, indem die Grenzen derselben sich aneinander drän¬
gen, ineinander übergehen und ungetrennt zum Ganzen
verbunden erscheinen. Die Stelle enthält eine prosodische
Länge in metrischer Kürze, eine Sylbenfülle in engbe¬
stimmtem aber dehnbarem Zeitraume. Wenn diese Stellen
mit logisch abschliessendem, prosodisch geringem Inhalte
versehen sind, so fehlt der Dipodieenreihe der verbindende,
die Fugen deckende Zusammenhalt.


165. Derselbe Grund ist es aber auch, der dem rhyth¬
mischen oder trochäischen Daktylus allezeit einen solchen
Schein-Spondeen, einen Trochäen mit überfüllter Kürze
vorangehen zu lassen fordert. In der Verbindung von Tro¬


348


chäen und trochäischen Daktylen wird der Daktylus immer
die positiv erste Stelle in der Dipodie behaupten wollen:


er hat die grössere Energie der Gliederung, hat im Ganzen
mehr Gewicht, ist das kräftigere Glied, was den Trochäen
als schwächeren Nachklang folgen lassen kann; nicht um¬
gekehrt wird aus dem Trochten ein Daktylus hervorgehen
können. In dieser letzteren Aufeinanderfolge würde nur
die Formation dipodisch-negative Bedeutung anzunehmen
geneigt sein:


dann aber ist der Trochäus eben zweites Glied geworden,
der Daktylus erstes in positiver Bedeutung:


und die Kürze vor dem Daktylus ist sodann eben jene der
trochäischen Reihe, welche zwei Dipodieen zu verbinden
hat und dazu die grössere Fülle in Anspruch nimmt. Wie
wenig mit dem Daktylus ein Metrum willig abzuschliessen
ist, wird man leicht wahrnehmen; er begehrt allezeit noch
ein darauf folgendes Moment:


166. Es ist hiermit keinesweges die Forderung ausge¬
sprochen, dass der Daktylus in metrischer Reihe nur die
erste dipodische Stelle einnehmen dürfe; die meisten Metra
würden dieser Bedingung sich widersprechend erweisen:
aber der Daktylus wird auch nicht accentloses Glied in der
Reihe sein können, wie es ein zweiter Trochäe, von dem
geringen Accente, den jede Länge auf ihrem Anfange trägt,
abgesehen, sein kann.


349


So wird im dreizeitigen Metrum, wenn die zweite Zeit
daktylisch gegliedert ist, dieselbe allezeit die Bedeutung,
erste zu der folgenden zu sein, in Anspruch genommen
haben:


denn es lässt eben die dreizeitige Formation diese Bedeut¬
ung der Schwere auf der zweiten Zeit, als der dritten
vorangehender, zu. In vierzeitiger Formation


ist dann die dritte Zeit wieder die gewichtige gegen die
vierte. Nur diese letzte bleibt eine accentlose, wie es die
dritte im dreizeitigen, die zweite im zweizeitigen Metrum
immer sein wird. Sonach kann der Daktylus, mit der Be¬
dingung, eines zweiten Gliedes erstes sein zu sollen, immer
in jedem Gliede der metrischen Reihe sich bilden, mit Aus¬
nahme des letzten, welches allein ein entschieden zweites,
nachschlagendes ist; und die prosodisch gefüllte Kürze
wird ebenso dem Daktylus in jeder Stellung vorausgehen
müssen, sofern mit diesem eben eine Dipodie beginnt und
der vorangehende Trochäus gegen ihn in metrisch-secun¬
däre Bedeutung tritt.


167. In der früher gegebenen Aufzeichnung der tro¬
chäisch-daktylischen Gliederung für das zwei- und drei¬
zeitige Metrum — das vierzeitige war für diesen Zweck
als doppel-zweizeitiges betrachtet, in seinen 81 For¬
men aufzuführen nicht nöthig befunden worden — ist
überhaupt die Combination der drei Momente ungleich¬
zeitiger Gliederung vorgestellt, nach der vollen Zahl der
möglichen Combinationsfälle. Bei denjenigen Formen aber,
welche daktylisch schliessen, in denen also ein entschieden
dipodisch zweiter Fuss daktylische Gliederung erhalten hat,


350


wird man immer das Bedürfniss eines weiteren Fortganges
fühlen; oder es erscheint, also aufhörend, das Metrum als
ein abgebrochenes, suspendirtes. Die daktylische Glie¬
derung wird immer nur mit einem dem Daktylus nach¬
folgenden nicht-daktylischen Gliede oder Gliedestheile
schliessen wollen.


168. Daktylische Verse werden von den Metrikern
monopodisch gemessen, d. h. es wird das Maass des Verses
unmittelbar nach der Anzahl der Daktylen benannt, nicht
nach daktylischen Dipodieen oder Tripodieen, wie die tro¬
chäischen und jambischen Verse nach Dipodieen und Tri¬
podieen gemessen werden. Wenn unter der daktylischen
Form nur die spondeïsch-daktylische verstanden werden
soll, so könnte, insofern der wirkliche Spondeus an sich
schon eine Dipodie in sich fasst, gegen diese Messung nichts
einzuwenden sein, nur muss es auffallen, dass anapästi¬
sche Verse dann nicht in gleicher Weise nach der Anzahl
der Anapästen, sondern, wie die jambischen, dipodisch
gemessen werden. —


169. Ob aber nicht alle daktylische Bewegung sprach¬
metrisch im Grunde dem trochäischen Rhythmus angehöre,
möchte wenigstens noch in Frage zu stellen sein. Nicht
dass der gesprochene Daktylus allezeit sich genau im tro¬
chäischen Rhythmus


bewegen müsste; diess wird er ebensowenig können, als
der streng spondeïsche Rhythmus


für alle daktylischen Wortformen passend zu finden sein
wird; es scheint aber, dass die rhythmische Belebung
überhaupt erst im trochäischen Elemente ihre Entstehung
habe und dass das spondeïsche dazu nur die metrische


351


Grundlage zu bilden bestimmt sei. Dem metrisch-Gleich¬
zeitigen, wie es als zwei- drei- und vierzeitige Formation
auftritt, fehlt noch die rhythmische Spannung, die elasti¬
sche Natur, die mit dem Ungleichzeitigen, mit der beleben¬
den Gliederung des Gliedes erst in das Metrum kommt;
indem sie dann in diesem das metrisch-Gegensätzliche von
Erstem und Zweitem, rhythmisch verbunden, als Einfaches
und Doppeltes in Einem enthält und damit das metrische
Auseinandersein nun völlig aufhebt.


170. In der Metamorphose der Pflanze hat die Blü¬
thenbildung den Sinn, dass in ihr die am Stengel sich noch
gegenüberstehenden Blätter um ein Centrum, um eine Axe
versammelt werden, aus der Trennung des Gegensatzes, des
Hüben und Drüben, in den Kreis, in die Einheit der Ver¬
bindung zusammentreten. So ist das gleichzeitig-Metri¬
sche zu vergleichen der diametral-getrennten Blattstellung;
das ungleichzeitig-Rhythmische der central-verbundenen.
Ebenso ist aber auch das Trochäische in seiner abstracten
Bedeutung als das Melodische der Metrik, wie das Spon¬
deïsche als das Harmonische derselben zu setzen.


171. Wie nach dem natürlichen Wortrhythmus die
strengmetrische Quantität des spondeïschen Daktylus doch
fortgehend der mannigfaltigsten Modification unterliegen
müsste, indem es ohne härtesten metrischen Zwang nicht
ausführbar ist, daktylische Bewegung in der Zeitform


anhaltend fortzusprechen; ebenso wird auch die trochäisch¬
daktylische Form den Bedingungen der Sprache willig
nachzugeben immer bereit sein können. Wiewohl die me¬
trische Quantität eine selbständig in sich bestimmte ist, so
fügt sie sich doch in der Wechselbeziehung mit dem erfül¬
lenden sprachlichen Inhalte auch den rhythmischen Modifi¬
cationen, welche dieser als Forderung an sie stellt, und


352


gewährt in der Verbindung mit ihm erst ein metrisch
geordnetes und rhythmisch belebtes, in Form und Inhalt
vermitteltes und Eins gewordenes Gebild.


172. Wenn alle daktylische Bewegung trochäischer
Natur ist, so erklärt sich daraus auch die Zulässigkeit des
Vorkommens von Trochäen in daktylischen Reihen, wie von
Daktylen in trochäischen Reihen. Dagegen würde der Spon¬
deus in Verbindung mit dem Daktylus wieder ungehörig
erscheinen müssen: es steht aber die spondeïsche Wortform
an solchen Stellen, welche als Dipodieen-verbindende zu be¬
trachten sind, nicht in metrisch-spondeïscher Bedeutung;
sondern sie vertritt dann eben den Trochäen mit der
betonten Kürze, der in trochäischer Reihe vor jedem Dak¬
tylus, mithin an jeder Stelle mit Ausnahme der letzten
und vorletzten, wird Platz finden können.


173. Alles was hier in Bezug auf den Unterschied
einer spondeïsch- und trochäisch-daktylischen Form
gesagt ist, würde auch auf die anapästische anzuwen¬
den sein, die wir hiernach als spondeïsche und jambische
unterscheiden müssten.


Die metrische Bezeichnung.


174. Die gebräuchliche Art, das Versmetrum zu be¬
zeichnen, wie sie für die rhythmischen Nüancen einer ge¬
naueren Unterscheidung ermangelt, befasst sich auch nicht
damit, über die innere metrische Beschaffenheit des Verses
Aufschluss geben zu wollen; wir erhalten in der schema¬
tischen Angabe nur den Nachweis der Aufeinanderfolge von
langen und kurzen Sylben; an sich genommen nur das
Oberflächliche, die Aussenseite des Versbaues.


Abgesehen davon, dass sie Trochäen und Jamben mit
betonter Kürze dem wirklichen Spondeen gleich bezeichnet,
welcher eine trochäische oder jambische Dipodie ein¬


353


schliesst, dass sie damit den summarischen Inhalt des Me¬
trums schon zweifelhaft darstellt; so erhalten wir auch
überhaupt durch die blosse Aneinanderreihung metrischer
Einzelheiten noch kein Bild der inneren Grundbedingung
des Ganzen einer metrischen Gestaltung, die allezeit auch
nicht eine zusammengesetzte, sondern eine von der metri¬
schen Einheit auseinandergesetzte, eine Entfaltung des
metrischen Begriffes ist, der dem Ganzen zu Grunde liegt.


175. So wird der Hexameter z. B. uns schematisch
in dieser Gestalt vorgeführt:


Aus dieser Reihe können wir zuvörderst nicht ersehen,
ob das Sechsfache ihrer Glieder in einem Zweimaldrei¬
fachen oder in einem Dreimalzweifachen bestehet. Eben¬
sowenig ist ersichtlich, ob die Theile der obersten Ordnung
in positiver oder negativer Folge gesetzt sein wollen. Ferner
werden auch in niederer Ordnung die Gliederpaare wieder
positive oder negative, also zweifach verschiedene sein
können, an sich und in ihrer Folge. Aus allen diesen ver¬
schieden möglichen Bestimmungen kann, selbst wenn wir
uns für die eine oder andere Annahme in Betreff der ober¬
sten Ordnung, dass das Metrum ein zweimaldreifaches,
oder dreimalzweifaches sei, entschieden haben, noch
immer eine sechsfache Verschiedenheit der metrisch orga¬
nischen Form hervorgehen: es kann eben jedes der sechs
Glieder als das hauptsächlich betonte erscheinen.


Wir dürfen Das, was hier nur metrisch zweifelhafte
Mehrdeutigkeit ist, nicht verwechseln, oder auch nur in Zu¬
sammenhang bringen mit Dem, was man die rhythmische
Cäsur des Verses nennt, — die vom logischen Inhalte
ihre Bestimmung erhält und bekanntlich beim Hexameter an
sechszehn verschiedenen Stellen, nach jedem Einzelgliede
des Daktylus nämlich, eintreten kann; — denn es ist hier


354


nur von der metrischen Form an sich die Rede, in welcher
die rhythmische Gestaltung wieder ihre besonderen Be¬
stimmungen erhält. In metrischem Sinne ist hier nur die
Frage, wenn wir es nach musikalisch empirischer Weise
ausdrücken sollen: ob das Sechsfache des Metrums ein ⁶⁄₈
oder ³⁄₄ Tact sei; ferner, ob es mit vollem Tacte, mit dem
Niederschlage, oder mit dem Auftacte beginne; und im
letzteren Falle: wie viele Glieder dem Auftacte angehören.


176. Das sechsgliedrige Metrum kann als zweimal
dreifaches


sich metrisch zeigen in den 6 Formen:


als dreimal zweifaches aber:


in den 6 Formen:


355


In diesen metrisch verschiedenen Bildungen, deren
organische Bedingungen uns aus dem Früheren bekannt
sind, kann die rhythmische Bestimmung, wie sie durch
den sprachlichen Inhalt, nach logischer Bedeutung und von
der metrischen unabhängig, gegeben wird, immer noch die
mannigfaltigste sein, da sie nur in den Accentbestimmun¬
gen mit dieser in Berührung kommt.


177. Bei der so vielfach möglichen Bedeutung, die eine
solche Gliederreihe annehmen kann, ist ohne nähere Be¬
zeichnung eine metrische Bestimmtheit an ihr eben nicht
zu erkennen. Die Kenntniss des Metrums kann uns nur aus
der praktischen Anwendung, hier aus dem Hexameter
selbst gekommen sein. An diesem wissen wir aus Erfahrung,
dass er seinen Hauptabschnitt in der Mitte hat, dass er somit
in zweimal-dreizeitiger Formation besteht: dass er ein
tripodischer Dimeter ist. Ferner wird der Anfang der
zweiten Hälfte als ein vorzüglich betontes Moment wahrge¬
nommen; der rhythmische Zug strebt nach diesem Momente
als einem Höhepuncte hin, von welchem ab er nach dem
Ende zu sich wieder zu senken scheint. Wir dürfen also
das zweite Hauptglied des doppel-dreizeitigen Ganzen als
das hauptsächlich accentuirte, als das in höchster Ordnung
betonte oder positive dieser höchsten Ordnung annehmen;
damit ist die Hauptformation des Metrums zu einer steigend
spondeïschen Dipodie bestimmt:


Wenn die daktylische Gliederung als trochäisch-dak¬
tylische gesetzt wird, so ergibt sich für jede Vershälfte eine
trochäische Tripodie:


356


die sich im Hexameter normal als eine in den Gliederpaaren
positive, d. h. auf der ersten Zeit betonte äussert:


Die Dipodieen selbst aber verhalten sich im ersten Halb¬
verse der Gliedbetonung entgegen; die zweite Dipodie ist
die betonte:


Im zweiten Halbverse ist die erste Dipodie die betonte:


der Accent der ersten Hälfte liegt auf der zweiten Zeit, in
der zweiten Hälfte trägt ihn die erste Zeit.


Sonach erscheint das Schema des Ganzen in dieser
Gestalt:


Dass die daktylische Gliederung nicht jedem Trochäen
ertheilt wird, ist bekannt. Der vorletzte wird sie ungern
entbehren, der dritte dagegen um so lieber, als in diesem
normal die Hauptcäsur eintritt, die Kürze dieses Trochäen
sich mit der Länge des folgenden zum jambischen Anfange
der zweiten Vershälfte verbindet und diese als eine jam¬
bische der trochäischen ersten entgegensetzt.


178. Dem Hexameter schliesst sich im elegischen Me¬
trum der Pentameter an. Er ist der weibliche Hexame¬
ter. In tripodisch-dimetrischer Beschaffenheit dem ersten
Verse gleich, ist der Pentameter diesem darin entgegenge¬


357


setzt, dass er das Hauptgewicht auf der ersten Hälfte trägt:
die getrennte zweite ist ein schwächerer Nachklang der
ersten. Der Pentameter ist in seiner Hauptformation sin¬
kend spondeïsche Dipodie:


Die übrigen Gliederungsverhältnisse sind im Pentame¬
ter dieselben wie im Hexameter, sein Schema daher:


die positive Hälfte, welche im Hexameter schliesst, beginnt
im Pentameter.


179. In der Verbindung beider Verse zum Distichon
ist aber der Hexameter selbst wieder erste Hälfte des
Ganzen, der Pentameter die zweite; und daher ist des
Pentameters Hauptaccent ein secundärer, gegen den Haupt¬
accent des Hexameters zurücktretender; denn des Penta¬
meters Erstes ist das Erste in einem Zweiten:


180. Was über die ästhetischen Bedingungen und Er¬
fordernisse, wie über die rhythmischen Cäsuren dieser
Verse zu sagen sein würde, muss hier zurückgehalten


358


werden, wo die nähere Betrachtung dieser besonderen Art
metrischer Formation überhaupt nur beispielsweise, als
Nachweisung des allgemein Gesetzlichen in einer concreten,
als bekannt vorauszusetzenden Form geschehen ist. Eine
theoretisch-praktische Verslehre, eine Erklärung der ge¬
bräuchlichen Versmaasse mit ihren specifischen Eigenthüm¬
lichkeiten aufführen zu wollen, liegt wieder sowenig in
der Absicht dieser Untersuchungen, als der vorhergehende
harmonische Theil eine Generalbasslehre oder Anweisung
zum praktischen Gebrauche der Accorde enthalten will.
Wie jener eben nur das harmonisch- und melodisch-Natur¬
gesetzliche an sich, das, worauf alles praktisch Anwendbare
begründet ist, zu untersuchen unternimmt, so ist auch hier
nur das rhythmisch-metrisch Naturgesetzliche an sich, was
für die musikalische wie für die Sprachmetrik dasselbe
ist, in seinen Principien darzulegen. Wir haben es nur
mit dem vernünftigen Grunde der Erscheinungen zu thun,
nicht mit den Erscheinungen selbst und müssen diese
entlassen; sobald sie ihre Begründung gefunden haben. Es
bleiben überall Verbindungsfäden stehen, an welche für
weitere Ausführung der besonderen Theile anzuknüpfen
sein würde; von einem bewährten Principe aus, wird es
weniger schwer sein, den Complex mannigfaltiger Ver¬
zweigung zu verfolgen und die Besonderheiten an den Er¬
scheinungen als organisch-bestimmte zu erkennen, die
vereinzelt betrachtet oder nur äusserlich zusammenge¬
stellt uns leicht als willkürliche Bildungen vorkommen
werden, was sie doch auf keine Weise sind und sein
können.


Katalektisches und akatalektisches Metrum.


Die sprach-metrische und die musikalisch-metrische
Ausführung.


181. Wir haben im Vorstehenden den Ausgang der
beiden Tripodieen des Pentameters mit einer Pause bezeich¬


359


net; sie enden mit dem ersten Gliede des Fusses und lassen
das zweite unerfüllt:


die beiden Hälften des Verses erscheinen dadurch als ge¬
trennte; es fehlt ihnen der verbindende Zusammenhalt.


Man unterscheidet in der Sprachmetrik überhaupt ka¬
talektische und akatalektische Metra: Verse oder
Verstheile, die am Ende ihres Metrums ein rhythmisches
Glied oder selbst einen Fuss unerfüllt lassen, und solche
die ihr Maass ganz ausfüllen.


Der Vers des antiken Drama z. B., der Trimeter:


ist ein akatalektischer; seine drei jambischen Dipo¬
dieen sind vollkommen ausgefüllt.


Der neuere dramatische Vers, das Metrum der soge¬
nannten fünffüssigen Jamben:


ist katalektischer Art. Er ist auch ein jambisch-dipo¬
discher Trimeter wie jener; lässt aber am Ende eine oder
zwei Stellen, die der letzten jambischen Länge, oder des
ganzen letzten Jamben leer, die nach musikalischem Tact¬
begriffe vor Beginn des folgenden Verses zu pausiren sein
würden. Diess könnte jedoch nur in solchem Falle gesche¬


360


hen, wo eine logische Cäsur, ein Gedanken-Ein- oder Ab¬
schnitt stattfindet; der aber eben an dieser Stelle wieder
nicht zu oft eintreten darf, wenn die Verse sich nicht
lyrisch absetzen, sondern zu fortgesetzter Rede sich ver¬
binden sollen. Daher wird ein katalektisches Metrum in
seiner Fortsetzung mehr durch nüancirende Betonung, die
an sich ein rhythmisches Moment gegen die anderen in
seiner metrischen Bedeutung, d. h. als erstes, zweites,
drittes oder viertes zu bezeichnen vermag, sich erhalten
müssen, als es durch fortgehende Tactbewegung gesche¬
hen kann.


182. Hier findet allerdings ein wesentlicher Unter¬
schied zwischen der musikalischen und der Sprachmetrik
statt, indem die erstere sich nicht erlauben wird, vor völ¬
ligem Ablaufe eines Tactes einen neuen zu beginnen; die
in der Beschaffenheit ihres Inhaltes aber auch gar nicht in
die Nöthigung kommen kann, es zu thun, da dieser der
metrischen Bestimmung ganz hingegeben, ohne anderen
Bedingungen zu unterliegen, seine zeitliche Gestaltung von
ihr allein zu empfangen hat.


183. Ein anderer Unterschied zwischen sprachlicher
und musikalischer Metrik besteht noch darin, dass jene
nicht die grösseren Contraste in der Dauer ihrer rhythmi¬
schen Momente bieten kann, wie die letztere, welche
längste und kürzeste Tactglieder zu rhythmischen Figuren
verbindet, wo jene nur Zeitunterschiede von Einfachem
und Doppeltem metrisch zusammenstellt; diese zwar in der
praktischen Ausübung mannigfach modificirt, aber auf un¬
bestimmbare Weise und doch immer nur in der Bedeutung
jener metrischen Verhältnisse.


Von dem Ineinanderliegen mehrerer Ordnungen in der
Gestaltung des Metrums selbst, insofern es ein zweimal¬
dreifaches, dreimalzweifaches u. s. w. ist, kann natürlich
die Rede hier nicht sein; dieses hat das Sprachmetrum mit
dem musikalischen gemein: sondern nur von den Unter¬


361


schieden der Quantität, welche in den Sprachsylben zum
Ausdrucke gelangen.


184. Die Sprachrhythmik an sich, von der Metrik
abgesehen, ist in ihren Quantitätsnüancen vergleichbar der
Sprachmelodie, der Wort- und Sylbenbetonung in Absicht
auf Höhe und Tiefe des Klanges. So wenig als diese in har¬
monischer Intervallenbestimmung darzustellen sein würde,
wiewohl sie eben auch den Sprachton sich heben und
senken lässt; ebensowenig ist eine Bestimmung festzusetzen
für die unendlichen Abstufungen und Uebergänge, in wel¬
chen der Rhythmus der Redetheile sich den rein metrischen
Formen nähert, mit ihnen zusammentrifft und wieder von
ihnen abweicht; indem er in der gemessenen Rede im
Ganzen doch das Maass hält, und auch in den Gliedern
desselben Eins mit ihm zu sein scheint.


Es würde aber geradehin absurd zu nennen sein,
wenn man sich einbilden wollte, ein poetisch belebter Re¬
devortrag müsse oder könne den mathematischen Formbe¬
stimmungen einer starren Metrik sich überall genau an¬
schliessen, oder diese selbst in aller Strenge darstellen. Die
metrische Form ist das feste Skelett, das Knochengerüst, um
welches das Weiche, dem das Leben innewohnt, sich bil¬
det, in rundenden in sich selbst übergehenden Formen, die
des festbestimmten Haltes wohl nicht entbehren können,
diesen selbst aber nicht, oder doch nur in verhüllenden, in
gemilderten, scheinbar sich selbst bestimmenden Umrissen
erscheinen lassen.


Quantität und Accent.


Unterschied des antiken und des modernen Verses.


185. Der antike Vers hat die sprachlichen Quantitäts¬
bestimmungen zu seinem formellen Kunstelemente: Länge
und Kürze der Sylben. Der moderne Vers setzt für die
Länge die accentuirte, die logisch betonte Sylbe, für die


362


Kürze die unbetonte, die accentlose. Dort ist die Kunst¬
gestaltung eine für sich bestehende, vom Gemüths- und
Verstandesleben des Dargestellten nicht direct afficirte;
denn die Sylbenquantität ist nicht von der logischen Be¬
deutung bestimmt: die kurze Sylbe kann die logisch be¬
tonte, die lange logisch accentlos im Worte sein.


Soweit also die Versbildung nach Quantitätsbestim¬
mung geschieht, ist ihre metrische Beschaffenheit vom
sinnigen Inhalte ganz unabhängig. Die Form ist damit
eine selbständigere, sie kann an sich von metrisch-
künstlerischer Bedeutsamkeit sein. Dem modernen Verse,
der seine Accente in der logischen Sylbenbedeutung findet,
fehlt diese Selbständigkeit der formellen Bildung; die Form
geht hier am Inhalte auf, geht an ihm verloren: sie ist
überhaupt, wenn wir die modernen Versmetra mit den
antiken vergleichen, von künstlerisch unerheblicherer Be¬
deutung. Wo jene in ihren Strophen an rhythmischer
Gliederung unerschöpfliche Mannigfaltigkeit gewähren, be¬
stehen unsere Strophenverse meist nur in einem zwei-,
drei- oder vierzeitig gemessenen Wechsel von Hebung
und Senkung. Das metrische Kunstelement ist dar¬
an so gering und wird so sehr von dem poetischen In¬
halte, von der logischen Wortbedeutung absorbirt, dass
es hier, um den Vers nicht ganz kunstlos werden zu las¬
sen, eines anderen als des metrischen Elementes bedarf:
eines solchen, das wieder formell selbständig den Inhalt
frei zu tragen geeignet sei. Das ist der Reim, die Asso¬
nanz, die Alliteration. Diese Klangbedingungen sind
am Inhalte sowenig betheiligt, als es das quantitirte Metrum
ist. Die inneren Beziehungen, welche zwischen gereimten
Worten sich zuweilen einstellen, wie wenn „Herz” und
„Schmerz”; „Kuss” und „Gruss” gereimt werden, sind nur
ganz zufällige: es ist keinesweges das Bestreben des Rei¬
mes, solche aufzusuchen; er besteht rein nur im Gleich¬
klange und nur als Kunstform an sich. Ebenso die Asso¬


363


nanz, als Vocalanlaut, und die Alliteration, der Stabreim,
als Consonantanlaut, wie er in kunstreichster Anwendung
in der nordischen Poesie zu finden ist.


186. Wir möchten aber dem quantitirten Verse mehr
eine plastische, dem modernen accentuirten und gereim¬
ten eine mehr musikalische Natur zusprechen; in jenem
mehr das Princip der Form, in diesem mehr das Princip
der Farbe wiederfinden. Wie die accentuirte Strophe den
Reim ungern entbehrt, so würde er der quantitirten nur
eine ganz ungehörige, eine widrige Beigabe sein. Die antike
Strophe mit gereimten Endungen dürfte einer colorirten
Statue verglichen werden.


Der quantitirte Vers vergleicht sich dann auch dem
musikalisch polyphonischen, der accentuirte dem homo¬
phonischen Satze. Wie der quantitirte Vers das Zusam¬
mentreffen der logischen Cäsur mit der metrischen zu
vermeiden sucht, so verwebt auch der polyphonische Satz
seine metrische Form und überdeckt die Cäsur der einen
Stimme durch den Fortgang einer anderen; während der
homophonische Satz seine Stimmen in metrischem Ein¬
klange hält, und das accentuirte Metrum, namentlich bei
dem für den Gesang bestimmten Verse, die lyrische Cäsur
nicht zu umgehen, sie vielmehr aufzusuchen hat.


Historisch sehen wir bei den Griechen quantitirte
Poesie und homophonische Musik, bei den alten Italienern
accentuirte Poesie und polyphonische Musik beisammen
bestehen. In unserer Zeit ist homophonische Musik und ac¬
centuirte Poesie naturwüchsiger; polyphonische Musik und
quantitirte Poesie gehören mehr der Kunstpflege an.


187. Wo aber in der Vereinigung von Poesie und
Musik die letztere zu voller Geltung kommen soll, da wird
die Poesie ihr allezeit nur accentuirt verbunden sein kön¬
nen; denn sie wird lyrische Cäsur haben müssen. Die
neueren Versuche, antike Poesie in Musik zu setzen, haben
immer nur zum Nachtheile der Poesie ausfallen können.


364


Unter der Last unserer selbständigen musikalischen Formen
wird die feinsinnige rhythmische Gliederung des antiken
Metrums zerdrückt, und wenn die Musik in diese ein¬
zugehen versuchen will, wird sie wieder sich selbst in
ihrer eigensten Natur aufgeben müssen, denn unser Gesang
ist weniger das betonte Wort, als der in musikalisch
selbstgültige Formen in Musik gesetzte Inhalt der Worte.


188. — Es ist gewiss nur halb scherzweis von einem
Aesthetiker gesagt, dass die Poesie in der Musik kein an¬
deres Recht zu haben scheine als das, ungestraft schlecht
sein zu dürfen. — Poetisch nach Inhalt und Ausdruck wird
sie immer sein müssen, wenn sie musikalische Darstellung
soll gewähren können. Mattheson hat sich anheischig ge¬
macht, einen Thorzettel zu componiren. — Dem Inhalte
eines Thor- oder Speisezettels würde aber der musikalische
Ausdruck wenig genügen. Es könnte sich allenfalls die
Freude an bekannten Namen im ersteren und an Leibge¬
richten im letzteren musikalisch aussprechen lassen. Die
Rede aber nach ihrem Wortausdrucke zu betonen, sie in
ihren Einzelmomenten zu nüanciren, kann die Aufgabe der
Musik sowenig sein, als sie ihrer Natur nach eben das
Entgegengesetzte zu thun hat: sie hat in der Gefühlssprache
verbunden auszudrücken, was die verständige Wort¬
sprache nur getrennt auseinander und nacheinander setzen
kann. Wo diese von Freud und Leid spricht, und geson¬
dert erst das Eine, dann das Andere nennen muss, da wird
die Musik das Leid in der Freude und die Freude im
Leide ausdrücken können und ausdrücken sollen; nicht aber
das eine Wort freudvoll, das andere leidvoll zu betonen haben.


Der musikalische Ausdruck lässt hierin den sprach¬
lich-poetischen weit hinter sich, und die Musik, wo sie
nicht eben blos declamatorisch, blos wortbetonend ist,
wird immer die Poesie sich unterordnen. Der Wort¬
ausdruck hat an den musikalischen keinen anderen An¬
spruch geltend zu machen, als den, dass er nicht verletzt


365


werde durch unverständige, widersinnige Betonung; nicht
aber, dass der musikalische in alle seine Einzelheiten ein¬
gehe und sie mit Tönen auszudrücken suche: denn die
Musik betont den Gefühlscomplex, der in den Worten ent¬
halten, nicht die Worte selbst.


Die Musik ist der Algebra zu vergleichen; die Wort¬
sprache der Zahlenrechnung. Was die Musik in allge¬
meinem Ausdrucke enthält, kann die Wortsprache nur
als Besonderes ausdrücken. Die algebraische Formel stellt
das Ineinander-weben und wirken der Factoren dar: die
Factoren und das Product in Einem. Die Zahlenrechnung
entweder nur die Factoren oder nur das Product. Jene
hat aber die allgemeine Bedeutung für unendlich viele zu
setzende Einzelwerthe. So ist die Musik. Man hat öfters
den Versuch machen sehen, den Inhalt eines Instrumental¬
musikstückes in Worten, in einem Gedichte auszusprechen.
Das Resultat kann nie befriedigend ausfallen. Wenn der
algebraische Ausdruck a + b = c setzt, und man in Zah¬
lenwerth dafür setzen will 2 + 3 = 5, so ist diese An¬
wendung der Formel allerdings eine ganz richtige; es lassen
sich aber für a und b unendlich viele andere Werthe setzen,
die c als eine andere Summe ergeben und wo die Factoren¬
combination ebenso richtig den Inhalt der Formel erfüllt.
So wird auch dieselbe Musik verschiedenste Wortauslegung
finden können, und von keiner wird zu sagen sein, dass
sie die erschöpfende sei, dass sie die eigentliche und die
ganze Bedeutung der Musik enthalte; diese ist eben auf das
Bestimmteste nur in ihr selbst enthalten. Nicht die Musik
hat den unbestimmten Sinn: sie sagt einem Jeden Das¬
selbe; sie spricht zum Menschen und sagt nur mensch¬
lich Gefühltes. Eine Mehrdeutigkeit kommt erst zum
Vorschein, wenn Jeder in seiner Weise den Gefühlsein¬
druck, den er empfängt, in einen besonderen Gedanken
fassen, wenn er das flüssige Wesen der Musik fixiren, das
Unaussprechliche aussprechen will. —


366


189. Wie die metrischen Formen in der musikalischen
Anwendung nicht mit mechanischer Strenge ausgeübt werden,
indem sie durch harmonische und melodische, sowie durch
die Bedingungen eines belebten Vortrages fortwährend kleine
Abweichungen von der mathematisch genauen Bestimmt¬
heit erleiden, die doch immer nicht als Tactlosigkeit er¬
scheinen; so ist das Sprachmetrum in den relativen Quan¬
titäten seiner Glieder noch weit mehr den Bedingungen des
erfüllenden Wortinhaltes, den logischen wie den phoneti¬
schen zu Modificationen hingegeben. Die ungleichzeitigen
Füsse, der Trochäus, der Jambus, werden mit klangvoller
oder mit logisch bedeutender Sylbe in ihrer Kürze oft in
fast gleichzeitige übergehen; der trochäische Daktylus wird
durch Sylbeninhalt und Betonung die Form des spondeïschen
oder auch die tribrachische, die Form der gleichzeitig-drei¬
gliedrigen Theilung annehmen können; sonach als Trochäus
mit metrisch getheilter Länge


ja selbst als Trochäus mit metrisch getheilter Kürze


erscheinen können, ohne nach rhythmisch-metrischer Be¬
stimmung die daktylische Bedeutung aufzugeben. In glei¬
cher Weise wird auch die jambisch-anapästische Form sich
der Beschaffenheit des Wortinhaltes nachgiebig und man¬
nigfach modificirbar erweisen.


190. Nicht zu verwechseln ist mit diesen durch
den besonderen Wortinhalt entstehenden rhythmischen
Modificationen, der an sich nur gleichzeitig fortgehende
Rhythmus, wie ihn die nicht-quantitirte, die nur allein
accentuirte metrische Bildung entstehen lässt. Hier ist der
Unterschied von Länge und Kürze eben gar nicht vorhan¬
den; der Wechsel besteht nur in der Folge betonter und


367


nichtbetonter Glieder: in Hebung und Senkung. Dieser Art
sind meistentheils unsere gereimten Verse.


191. Aber nicht diese allein lassen den Unterschied
langer und kurzer Zeittheile nicht wahrnehmen; er tritt
auch in trochäisch und jambisch bezeichneten Versen da
erst bemerklich hervor, wo zu der trochäischen und jam¬
bischen die daktylische oder anapästische Bewegung sich
gesellt. In rein trochäischen oder jambischen Reihen würde
man nur mit Mühe der rhythmischen Quantität, nach dop¬
pelter und einfacher Zeitdauer, fortgesetzt Genüge leisten
können. Mit dem trochäischen Daktylus namentlich, weni¬
ger entschieden mit dem jambischen Anapästen, wenn
jener bald nach dem Anfange der Reihe folgt, tritt der
quantitirte Rhythmus sogleich von selbst ein, und wird sich
in Folge dieser Bestimmung auch durch mehrere Glieder
forterhalten. Nach einer längeren Reihe accentuirter Folge
wird aber ebensoleicht der Daktylus die metrisch-gleich¬
zeitige Form annehmen; wo die Folge sich sodann auch
gleichzeitig weiter fortsetzt.


192. Die musikalische Metrik wird immer einen viel
bestimmteren Unterschied zwischen gleichzeitiger und un¬
gleichzeitiger Bewegung bestehen lassen: man wird ohne
rhythmische Störung den ⁶⁄₈ Tact mit dem ²⁄₄ Tacte nicht
vertauschen können; im Uebergange aus dem einen in den
anderen wird eine Rückung, ein Wechsel rhythmischer
Grundbedingung fühlbar.


Im Sprachmetrum, wo die Gliederung sich an den
Wortsylben auszuprägen hat, wird der Rhythmus im Gan¬
zen sich den metrischen Verhältnissen fügen; wogegen
diese im Einzelnen wieder ihre Modificationen von jenem
annehmen werden. Form und Stoff sind hier beide elasti¬
scher Natur: weiten sich und ziehen sich zusammen, nach
den Forderungen, die das Eine am Anderen geltend macht.
Nur ist eine zu geringe Sylbe nicht geeignet, die metrische
Länge zu füllen; wie eine zu schwere Sylbe sich nicht in


368


die metrisch unbetonte Kürze wird wollen drängen lassen.
Für die neueren Sprachen ist es aber vornehmlich der logische
Accent, der die metrische Stellung der Sylbe bestimmt;
nicht nur in der allein accentuirten, sondern eben auch in
der quantitirten Metrik.


193. Man nennt in der Sprachmetrik das metrisch po¬
sitiv erste Moment die Arsis und das zweite die Thesis.
In musikalischer Bedeutung ist es umgekehrt; da hier der
erste Tacttheil, die sogenannte „gute” Zeit, Thesis, der
zweite Tacttheil, die sogenannte „schlechte” Zeit, Arsis
genannt wird. Die musikalische Benennung deutet mit dem
Ausdrucke Thesis auf den Niederschlag, mit welchem der
Tactanfang bezeichnet wird; die sprachmetrische mit dem
Ausdrucke Arsis, für dasselbe Zeitmoment, auf die he¬
bende Kraft, mit der die positiv-metrische Bestimmung
beginnt. Dieser Unterschied ist zwar als bekannnt vor¬
auszusetzen; es schien aber unserem Zwecke doch an¬
gemessener, jene Benennungen, da sie in musikalischer
und sprachmetrischer Anwendung entgegengesetzte Bedeut¬
ung haben, ganz zu vermeiden; um den metrischen Begriff,
der in beiden Sphären derselbe ist, durch verschiedene
Namen für dieselbe Sache nicht mit sich selbst in schein¬
baren Widerspruch zu bringen. Die Kenntniss der techni¬
schen Namen, wie des äusseren Vorkommens der mit
diesen Namen benannten Dinge ist bei allem bisher Ver¬
handelten immer vorausgesetzt worden, und so haben wir
die Namen auch als bekannte gebraucht; es beschäftigt uns
aber eben weniger das äussere Vorkommen der benannten
Dinge, als ihr inneres Wesen und ihr einheitlicher Zu¬
sammenhang.


III
METRISCHE HARMONIK.
HARMONISCHE METRIK.


Harmonisch-metrische Bestimmung.


1. Wenn zuerst der harmonisch-melodische Bildungs¬
process an sich, dann der metrisch-rhythmische an sich
betrachtet worden ist; so werden die beiden Doppelfactoren
nun wieder zu verbinden sein zu concreter Einheit, wie
sie in der Musik so ineinander bestehen, dass in einem
mehrstimmigen Satze ein jedes Moment der Harmonie auch
seine Bedeutung als Moment der Melodie, wie auch als
metrisches und rhythmisches Moment zugleich wird haben
müssen.


Das melodisch-Rhythmische lässt aber eine abstract
systematische Fassung nicht in der Weise und der Ausführ¬
ung zu, wie das harmonisch-Metrische. An jenem würde
in der unendlichen Mannigfaltigkeit möglicher Erscheinun¬
gen nur immer das Allgemeinste, oder das Besonderste zu
besprechen sein. In diesem ist das Besondere im Allgemei¬
nen zu fassen, und es kann aus dem Ganzen die Erklärung
jedes Einzelnen hergeleitet werden.


Das Folgende enthält nur harmonisch-metrische Un¬
tersuchung.


Im Begriffe der Ton- oder Accordfolge liegt zwar ein
zeitlicher Fortgang schon ausgesprochen; jedoch schlechthin
nur in der Bedeutung des Nacheinanderseins überhaupt,
ohne dass noch einer metrischen Bestimmung dabei gedacht
zu sein braucht.


2. Die erste metrische Bestimmung ist aber die der
Folge eines Ersten und Zweiten, eines Positiven und Rela¬
tiven, des Accentuirten und Nichtaccentuirten:


372


Ihr Anderes ist Dasselbe in entgegengesetzter Ordnung:


3. Auch die Harmonie hat im Begriffe der Folge ihr
Positives und Relatives. Wir haben es ebenfalls mit I und
II bezeichnet, als die Beziehung eines Dominantaccordes,
— des Ober- oder Unterdominantdreiklanges, — zu sei¬
nem tonischen Dreiklange: I — V, I — IV, Beides allgemein
unter obigem Ausdrucke: I — II begriffen.


Das Andere, das Entgegengesetzte dieser Folgen ist
auch hier ihre Umkehrung: V — I, IV — I, unter dem all¬
gemeinen Ausdrucke: II — I.


4. In der Verbindung des harmonischen mit dem me¬
trischen, also im harmonisch-metrischen oder metrisch-
harmonischen Begriffe, wird sich, wie bei jeder doppel¬
zweifachen Combination, eine vierfach mögliche Beziehung
der harmonischen zur metrischen Bestimmung ergeben:
A. a) das harmonisch-Positive im metrisch-Positiven; b) das
harmonisch-Positive im metrisch-Negativen; B. a) das har¬
monisch-Negative im metrisch-Positiven; b) das harmo¬
nisch-Negative im metrisch-Negativen:


5. Es sind die Stellungen, in welchen das harmonisch-
Positive metrisch-negative Geltung erhält, einer vernünfti¬
gen Bedeutung nicht widersprechend: sie haben den Sinn,
dass etwas harmonisch-Beziehendes etwas metrisch-Bezo¬
genes wird; dass ein harmonisches Haben sich als ein


373


metrisches Gehabtwerden in ihnen findet. Ein Accord kann
nicht gleichzeitig ein harmonisch-positives und relatives
Moment sein: der Dreiklang C-e-G kann nicht zugleich
tonischer und Dominantaccord sein; er kann aber als toni¬
scher metrisch-positive oder relative Stellung erhalten;
sowie ein metrisch-positives Moment, das nicht zugleich ein
relatives sein kann, harmonisch-Positives oder Relatives
zum Inhalte wird haben können.


6. So ist die Folge consonanter Harmonie an sich noch
ohne Bestimmung für die metrische Stellung ihrer Folge¬
glieder. Dieselbe consonante Accordreihe kann metrisch
verschiedenste Gestalt annehmen und wird dadurch auch
ihrer inneren Bedeutung nach aufs Mannigfaltigste verschie¬
den sein können. Denn wie schon die Aufeinanderfolge der
Dreiklänge C-e-G...G-h-D, nachdem sie metrisch-positive
oder negative Ordnung erhält:


nachdem sie also ihr metrisch-positives, accentuirtes Mo¬
ment entweder auf dem tonischen oder auf dem Dominant¬
accorde findet, im ersten Falle dem Durbegriffe, im zweiten
dem Mollbegriffe, dem Begriffe der Selbständigkeit oder
dem der Abhängigkeit Ausdruck verleihet, bei gleicher Har¬
monie also Entgegengesetztes ausspricht; — so wird eine
fernere Dreiklangsfortsetzung in weiterer metrischer For¬
mation, in drei- und vierzeitigem und in combinirtem
Metrum, zu grösster Verschiedenheit harmonisch-metrischer
Bedeutung führen können.


7. Wie der Dreiklang selbst, so wird auch dessen
erste Versetzung, der Sextaccord, eine Bestimmung für die
metrische Stellung nicht an sich haben. Unter den Drei¬
klangsformen ist es nur der Quartsextaccord, der, wie sein
Auftreten an sich schon harmonisch mehrfacher Bedingniss


374


unterliegt, auch metrisch in manchen Fällen nur die eine
oder die andere Stelle einnehmen will. So wird die Quart¬
sextlage des tonischen Dreiklanges, wenn sie in Folge des
Unterdominantaccordes in den Oberdominantaccord über¬
geht und zum Schlusse führt, allezeit eine metrisch we¬
sentlich positive oder accentuirte Stelle, die Auflösung in
den Oberdominantaccord eine zweite, accentlose verlan¬
gen. Hier ist es eben die in der Natur der Accordlage
enthaltene Folge und die Bedingung für das Schlussmoment,
metrisch Erstes zu sein, was diesem Accorde metrische
Bestimmung ertheilt.


8. Sonst lässt sich aber von Dreiklangsverbindungen
in dieser Beziehung überhaupt nur sagen, dass keine Art der
metrischen Aufeinanderfolge in ihnen der Möglichkeit unbe¬
dingt entgegen ist. Denn wie die Folgen der Dreiklänge


metrisch- und harmonisch-Gleiches und ebenso Entgegenge¬
setztes verbunden enthalten, wie eben auch die unverbun¬
denen Dominantaccorde in vierfach harmonisch-metrischem
Sinne aufeinanderfolgen können als:


so wird auch jeder Uebergang aus dem tonischen Drei¬
klange zu den verbundenen Molldreiklängen:


wie zu den getrennt abliegenden verminderten:


375


in allen metrischen Folgebestimmungen zu setzen sein.


9. In diesen Folgen wird der relativ gesetzte Accord
der Unterdominantseite auch dem Unterdominantaccorde,
der relativ gesetzte Accord der Oberdominantseite dem
Oberdominantaccorde verwandt erscheinen, so dass bei
den Folgen


die Bedeutung


bei den Folgen


die Bedeutung


durchklingt. Da es aber hauptsächlich der Terzton ist,
welcher in diesen Nebenaccorden den Dominantanklang
entstehen lässt, indem durch a hier der Unterdominantac¬
cord, durch h der Oberdominantaccord in Anregung kommt;
so wird der Molldreiklang der Unterdominantseite, indem
er Grundton und Terz des tonischen Dreiklanges enthält,
eben auch diesen tonischen Dreiklang selbst zu vertreten
geeignet sein. Es hängt hier zu Vieles ab von der beson¬
deren Stellung, von dem Hervortreten des einen oder an¬
deren Accordintervalles, als dass eine allgemein gültige
Substitutionsbestimmung der Nebenaccorde für die Haupt¬
accorde sich abstract könnte festsetzen lassen. Im concreten


376


Falle wird die Bedeutung immer leicht durchzufühlen und
auszusprechen sein.


10. In der Tonleiter, deren Stufen, wie früher gezeigt
worden ist, für die Durtonart durch die drei Töne des
tonischen Dreiklanges bestimmt werden, findet immer ein
Wechsel von Grund- und Dominantaccorden statt:


Einem tonischen Accorde, I, entspricht direct das metrisch-
Positive, 1; dem Accorde der Ober- oder Unterquint, II,
das metrisch-Relative, 2.


Demnach wird die metrische Stellung der Leitertöne
bis zu der sechsten Stufe sein:


Von der sechsten Stufe an aber ist sie:


Die sechste Stufe hat mithin zu der fünften metrisch-rela¬
tive, zu der siebenten-metrisch positive Bedeutung. In
jedem Sinne wird an dieser Stelle immer eine Hemmung
des Fortganges, des rhythmischen wie des harmonischen
eintreten. Wenn hier metrisch-Positives mit harmonisch-
Positivem zusammentreffen soll, so wird diese sechste Stufe
wie sie harmonisch die Bestimmung wechselt, auch me¬
trisch zweifache Bestimmung, erst relative dann positive,
erhalten müssen. Diess kann durch Verdopplung oder durch


377


Halbirung des metrischen Werthes dieser Stelle geschehen,
indem sie sich wiederholt, oder die siebente mit in sich
aufnimmt:


Auf beide Weisen kommt die sechste Stufe zu der fünften
in relative, zu der siebenten in positive Geltung und die
metrische Bestimmung wird der harmonischen eine völlig
adäquate.


11. Dass aber auch hier, bei der Leiter, wie bei den
vorher besprochenen Dreiklangsfolgen, die metrische mit
der harmonischen Bestimmung auf jede Weise in Gegensatz
wird treten, sich mit ihr in jedem Sinne wird durchkreu¬
zen können, geht schon selbstverständlich hervor, indem
die Tonleiter eben auch nur in der Dreiklangsvermittlung
ihre Stufen bestimmt erhalten kann. Sie werden aber nicht
durch die nächstverwandten, in der Terz verbundenen,
sondern nur durch die in der Quint verbundenen, durch
die im zweiten Grade verwandten Dreiklänge bestimmt.
Jene haben hauptsächlich den melodischen Stillstand, nur
nebensächlich den Fortgang zur Folge; in diesen ist der
melodische Fortgang das Hauptsächliche, der harmonische
Halt das Nebensächliche, Untergeordnete.


Metrische Stellung der Dissonanz.


12. Mit dem Auftreten der Dissonanz tritt auch eine
wesentlichere Bestimmtheit für die metrische Stellung im
harmonischen Satze ein.


Wir kennen die Dissonanz in zwei hauptsächlich un¬
terschiedenen Gattungen: als Vorhalt, und als Septi¬
menharmonie.


378


Die Auflösung des Vorhaltes erfolgt, oder kann erfol¬
gen, ohne Veränderung der Grundharmonie des Accordes,
in welchem er dissonant enthalten ist.


Durch die Auflösung des Septimenaccordes wird noth¬
wendig eine neue Grundharmonie herbeigeführt.


a) Im Vorhaltsaccorde.


13. Der Uebergang aus einem Dreiklange in einen
engverbundenen anderen lässt keinen Vorhaltsaccord ent¬
stehen; dieser wird nur aus dem Uebergange in einen
hauptsächlich nicht-verbundenen, in einen mehr getrenn¬
ten als verbundenen Dreiklang resultiren können. Der Vor¬
halt kann daher immer nur mit dem Auftreten eines von
dem vorhergehenden wesentlich verschiedenen, eines in der
Quint verwandten oder getrennten Dreiklange entstehen.
Seine Auflösung geschieht aber wieder nicht in einer we¬
sentlich anderen, sondern in der Grundharmonie des Vor¬
haltsaccordes selbst. Damit ist nun schon die Bestimmung
gegeben, dass diese Dissonanz ein metrisch-Erstes, ihre
Auflösung ein metrisch-Zweites sein müsse, dass sie auf
dem accentuirten, die Auflösung auf dem nicht-accentuirten
Tacttheile stehen müsse; denn es ist mit der Dissonanz
eine neue Harmonie aufgetreten, die sich bei der Auflösung
nicht verändert, die hier nur ein nothwendig folgendes,
zweites Moment nach sich zieht. Dissonanz und Auflösung
gehören derselben Grundharmonie an und stehen somit
auch in metrisch-positiver Einheit als Folge eines ersten
und zweiten Gliedes derselben. Jeder Vorhalt hat die me¬
trisch erste Stelle, dessen Auflösung die metrisch zweite.


b) Im Septimenaccorde.


α) Im unverwendeten Tonartsysteme.


14. Die Dissonanz des Septimenaccordes führt sich auf
zwei verschiedene Weisen ein: sie ist entweder in der


379


Septime oder im Grundtone vorbereitet, jenachdem der
Uebergang in einen über- oder unter-liegenden Dreiklang
im Septimenaccorde zusammenklingend enthalten ist. So
entsteht aus dem Uebergange von C-e-G nach a-C-e die
Septimenharmonie a-C-e-G in der Lage C-e-G-a, denn die
Quint des C-Durdreiklanges ist zu dem Grundtone des
a-Molldreiklanges fortgeschritten und ist als Quint zugleich
liegen geblieben: die Dissonanz in C-e-G-a ist durch die
Septime G vorbereitet. Septime wird aber dieses G durch
den Eintritt des Grundtones a.


15. Der entgegengesetzte Uebergang, aus dem Drei¬
klange a-C-e nach dem Dreiklange C-e-G, lässt, zur Har¬
monie fixirt, denselben Septimenaccord a-C-e-G, und zwar
in der Lage G-a-C-e entstehen, denn a ist hier nach G
fortgeschritten. In dieser Folge ist es aber die Quint des
neuen Dreiklanges, welche gegen den Grundton des ersten
dissonirend hinzutritt.


Die Folge a-C-e...G-C-e = G-a-C-e bestimmt mit dem
zweiten Momente keine neue Basis; wohl aber die Folge
C-e-G...C-e-a = C-e-G-a. Der Septimenaccord der letzten
Folge, indem er durch den Eintritt des Grundtones entsteht,
wird die metrisch erste Stelle, das accentuirte Moment er¬
halten wollen. Im Septimenaccorde der Folge a-C-e...G-C-e
ist aber die Basis des zweiten Dreiklanges schon im ersten
enthalten; er tritt nicht mit neuem Grundtone auf, er bringt
nur die Quint zu einem schon vorhandenen Grundtone
hinzu, ein harmonisch-Secundäres, Relatives; und wird
somit auch metrisch nicht primäre, positive, erste oder
accentuirte Stellung erhalten können, sondern eben auch
die seiner harmonischen Bedeutung entsprechende relative,
oder secundäre: er wird auf dem zweiten, dem nicht-
accentuirten metrischen Momente seine Stelle finden. So
steht normal die vorbereitete Septime auf „gutem”, die
nachschlagende Septime auf „schlechtem” Tacttheile.


380


Diese harmonisch-metrische Bestimmung wird für alle
Septimenharmonieen sich begründet finden, welche inner¬
halb des unverwendeten Systemes sich aus zwei wirklichen
Dreiklängen, einem Dur- und einem Molldreiklange combi¬
niren, d. h. bei alle denen, in welchen, wie wir früher
gesehen haben, die Septime nicht aufsteigend zu dem
Grundtone treten konnte.


β) Im verwendeten Tonartsysteme.


16. In den Septimenaccorden, welche die verbundenen
Grenzen des Systemes in sich enthalten, das wir dann als
ein in sich verwendetes, das Innere gespalten als Grenze,
die verbundenen Grenzen als Mitte setzendes betrach¬
ten konnten, — wie es im Systeme der C-Dur- und
C-Molltonart


sich in dem Momente F, dem Zusammenklange des Unter¬
dominantgrundtones mit der Oberdominantquint, characte¬
risirt, — in diesen Septimenaccorden konnte die Septime
sich aufsteigend zu dem Grundtone bewegen. Sie bestehen
nicht, wie jene innerhalb des unverwendeten Systemes
enthaltenen, in einer Verbindung zweier ineinanderliegen¬
der Dreiklänge; sie combiniren sich aus dem Ober- und
Unterdominantaccorde, mithin gerade aus entschieden ge¬
trennten Dreiklängen. Auch ist ihre Entstehung nicht in
der Weise, wie die der anderen, im Uebergange bedingt,
so dass dieselben nothwendig nur aus der Aufeinanderfolge
der beiden in der Septimenharmonie enthaltenen Dreiklänge,
von denen hier einer wenigstens ein verminderter, also
eben kein Dreiklang ist, hervorgehen können. —


17. Es ist an dieser Stelle nicht zu wiederholen, was
früher über die Natur dieser Septimenharmonieen gesagt


381


worden und wie sie ihre Besonderheit vor denen des un¬
verwendeten Systemes an sich enthalten: nur das Bezeich¬
nende wollen wir hier hervorheben, dass in den Septimen¬
accorden des verwendeten Systemes es Momente gleicher
harmonischer Bedeutung sind, welche zusammenklingend
die Dissonanz bilden, wenn in den Septimenaccorden des
unverwendeten Systemes allezeit die Quint eines Dreiklan¬
ges gegen den Grundton eines anderen dissonirt.


In den Septimenaccorden:


sind es, im ersten, die beiden Dominantgrundtöne F und
G, im zweiten, die beiden Dominantterzen a und h, im
dritten, die beiden Dominantquinten C und D, welche
Dissonanz-bildend einander gegenüber stehen.


Die Septimenaccorde:


dagegen, haben durchgängig die Dissonanzbedeutung, dass
die Quint des oberen Dreiklanges mit dem Grundtone des
unteren im Widerspruche steht, oder vielmehr, dass ihr


382


Zusammenklang den Widerspruch in dem dazwischenlie¬
genden Intervalle entstehen lässt.


18. Wenn nun jedesmal, da der gleichzeitige Zusam¬
mentritt der dissonirenden Töne ausser aller Vermittlung
liegen würde, nur ein successives Eintreten, ein Nachein¬
anderkommen derselben die Dissonanz herbeiführen kann,
die Töne aber entweder in der Aufeinanderfolge von Grund¬
ton und Quint, oder von Quint und Grundton eintreten
werden; so ergibt sich das metrisch-Gleichbedeutende von
selbst in der Ordnung von Erstem und Zweitem oder von
Zweitem und Erstem: dem Grundtone kommt die erste, der
Quint, als Septime, die zweite metrische Stelle zu:


Jene Septimenaccorde; die im verwendeten Systeme
enthalten sind, setzen aber nicht einen Grundton und eine
Quint als Dissonanzmomente sich entgegen, sondern zwei
harmonische Momente gleicher Bestimmung: Grundton und
Grundton, Quint und Quint, Terz und Terz. Hier kann
nun eine metrisch selbstverständliche Bestimmung für die
Stellung des Dissonanzaccordes, nach der Bedingung, ob
er in der Septime oder im Grundtone vorbereitet sei, nicht
mehr stattfinden; sie ist wenigstens im Unterschiede der
dissonirenden Töne, ihrer harmonischen Bedeutung nach,
nicht gegeben, wie in jenen mit Grundton und Quint dis¬
sonirenden Septimenaccorden: denn es ist hier die Septime
harmonisch gleicher Bedeutung mit dem Grundtone; beide
stehen sich als dieselben Momente der beiden Dominant¬
accorde entgegen und können, wenigstens nach der Be¬
deutung, die sie harmonisch, jeder in Bezug auf seinen
Dreiklang haben, gleiche Rechte an gleiche Stellen in An¬
spruch nehmen. Und so sehen wir denn auch die Septi¬


383


menaccorde des verwendeten Systemes, d. h. diejenigen,
welche die Grenzen desselben zusammengefasst enthalten
— in der C-Durtonart:


in der C-Molltonart:


zu guter, gerechtfertigter Wirkung, mit vorbereiteter Sep¬
time auf der metrisch zweiten Zeit sich einfinden, und ihre
Vorbereitung, wie ihre Auflösung in die metrisch erste
verlegen.


19. Eine Sequenz von vorbereiteten Septimenaccorden
mit ihren Auflösungen in die entsprechenden Dreiklänge,
die sich, den Septimenaccord auf die zweite, die Auflösung
auf die erste Zeit gesetzt, in den Dissonanzharmonieen des
unverwendeten Systemes nur metrisch verkehrt und natur¬
widrig erweisen kann, wird an den Stellen, wo sie den
Dissonanzharmonieen des verwendeten Systemes begegnet,
etwas Unrichtiges nicht mehr empfinden lassen; hier ist die
metrische Stellung für die Vorbereitung der Septime auf
erster, für den Eintritt des Grundtones auf zweiter Zeit
eine ebenso berechtigte, als die umgekehrte: denn es sind
eben hier Grundton und Septime von harmonisch gleicher
Dignität, es ist Keines dem Anderen untergeordnet.


20. Die folgende Reihe:


welche in dieser metrischen Stellung den Dissonanzaccord
auf der accentuirten Zeit enthält, kann nur in jedem Mo¬
mente unbedenklich richtig erscheinen. Wird dieselbe Reihe
in metrisch-entgegengesetzte Ordnung gestellt:


384


so sehen wir die Dissonanzen in die zweite, in die nicht-
accentuirte Zeit fallen, und diese kann dem Gewichte, mit
welchem die Septimenaccorde des unverwendeten Syste¬
mes auftreten, nicht entsprechend sein. Die Septimenac¬
corde: F-a-C-e, a-C-e-G, C-e-G-h, e-G-h-D finden nur in
der metrisch ersten Zeit die ihnen angemessene Stelle.


21. Dagegen fügen die Septimenaccorde G-h-D|F,
h-D|F-a, D|F-a-C sich der nicht-accentuirten Stelle ganz
willig. Bei den Accorden G-h-D|F, h-D|F-a fühlt man den
Eintritt in das andere Dissonanzelement, verschieden von
dem, in welchem die übrigen Septimenacccorde ihre Exi¬
stenz haben, ganz unzweideutig; der Septimenaccord
D|F-a-C lässt es weniger entschieden empfinden, weil er,
wie bei dessem Vorkommen in früheren Fällen schon be¬
merkt wurde, den verminderten Dreiklang D|F-a mit dem
Molldreiklange d-F-a leicht verwechseln lassen, oder in
der That den letzteren für den ersteren substituiren kann,
und dann erscheint der Accord, gleich den Septimen¬
accorden a-C-e-G und e-G-h-D, als einer von denen, welche
die metrisch erste Zeit verlangen.


In der Molltonart ist an dieser Stelle die Zweideutigkeit
nicht vorhanden: der Accord D|F-as-C ist in Bezug auf das
Molltonartsystem ganz derselben Natur, wie jener: D|F-a-C
im Durtonartsysteme, ist aber für die Wirkung entschiede¬
nerer Art und nicht mit einem Septimenaccorde des unver¬
wendeten Systemes zu verwechseln; daher er auch unbe¬
denklicher metrisch-zweite Stelle wird erhalten können,
als der ihm entsprechende der Durtonart.


Uebersicht des Vorstehenden über metrische
Dissonanzstellung.


22. In seinem harmonischen Dasein ist jeder Disso¬
nanzaccord ein Erstes und Zweites zugleich. Er ist Zweites


385


in Folge der vorangegangenen Vorbereitung der Dissonanz,
und Erstes in Bezug auf die nothwendig folgende Auflösung
derselben. Metrisch hebt sich aber die eine oder die andere
harmonische Beziehung hervor, nachdem die Dissonanz
eben entweder durch einen neu zu dem Accorde tretenden
Grundton bestimmt wird, oder gegen einen schon vorhan¬
denen auftritt.


In der Dissonanzbildung des Vorhaltsaccordes ist das
Dissonanzmoment allezeit metrisch-Erstes, Accentuirtes;
denn die Dissonanz entsteht hier durch neu auftretenden
Grundton. Die Auflösung ist das metrisch-Zweite, Nicht¬
accentuirte; sie erfolgt ohne wesentliche Harmonieverän¬
derung.


In der Bildung des Septimenaccordes ist das Disso¬
nanzmoment metrisch-Erstes, wenn die Dissonanz sich
in der Quint des oberen Dreiklanges vorbereitet, und
metrisch-Zweites, wenn sie im Grundtone des unteren
Dreiklanges vorbereitet ist. Sie kann aber Erstes oder
Zweites sein, wenn sie nicht zwischen einem Grundtone
und einer Quint, sondern zwischen Accordmomenten glei¬
cher Ordnung besteht, die dann nur gleiche Momente der
entgegengesetzten Dominantaccorde sein können.


Wenn der harmonische Process der Dissonanzbildung
allgemein wieder unter der Formation


sich darstellen lässt, in welcher das mittlere, doppelt be¬
stimmte Glied den Dissonanzaccord, das erste den vorbe¬
reitenden, das letzte den auflösenden zu bedeuten hat; so
wird die metrische Bestimmung, mit der harmonischen
verbunden, auf zweifache Weise hervorgehen können: sie
wird das erste oder das zweite harmonische Glied, das
vorbereitende oder das Dissonanzmoment als accentuirtes


386


aufzunehmen haben; das dritte Glied, das auflösende, be¬
stimmt sich dann in Folge der Bestimmung des zweiten
zu einem accentuirten oder nicht-accentuirten von selbst.


Die harmonisch-metrische Bestimmung ist sodann ent¬
weder:


Unter der ersten dieser Formen erscheint die soge¬
nannte nachschlagende Septime; eben auch werden sich
ihr solche Septimenformationen fügen, die im verwendeten
Systeme ihre Entstehung haben; vorzugsweise der Ober¬
dominantseptimenaccord und der Septimenaccord der Ober¬
dominantterz; weniger unbedingt in der Durtonart der
Septimenaccord der Oberdominantquint aus früher bespro¬
chenem Grunde.


In der zweiten Form stellt sich allezeit die Vorhalts¬
dissonanz dar, wie auch in ihr die nicht im Grundtone
vorbereiteten Septimenaccorde des unverwendeten Syste¬
mes erscheinen müssen, die des verwendeten Systemes
erscheinen können und in gebundener Harmonie auch meh¬
rentheils erscheinen werden.


Die Dissonanz im drei- und vierzeitigen Metrum.


23. Es ist bisher in harmonisch-metrischer Beziehung
immer nur das Verhalten von erster und zweiter Zeit in
Betracht gezogen worden; das zweizeitige Metrum ist aber
nur der Anfang der metrischen Bildung, sie geht zu dem
drei- und vierzeitigen fort und findet erst in diesen beiden
Momenten ihre Entwickelung und Vollendung.


Die Accentbestimmung wird durch diese weitere For¬
mation eine combinirte. Im dreizeitigen wie im vierzeitigen
Metrum ist die zweite Zeit nicht mehr accentlos; im drei¬


387


zeitigen ist nur die dritte, im vierzeitigen nur die vierte
ohne Accent. Die Accente treten aber hier in verschiedener
Ordnung auf. Wie das zweizeitige Metrum nur einfache
Accentordnung enthält, so finden wir sie im dreizeitigen
zweifach, im vierzeitigen dreifach übereinander bestehend;
und es wird ein metrisches Glied, das in einer höheren
Ordnung ohne Accent, in der niederen aber ein accentuirtes
ist, diesen Accent für die harmonische Bedeutung in seiner
Ordnung in Anspruch nehmen dürfen.


Sonach wird ein harmonisch accentuirtes Moment, das
in positiv-zweizeitigem Metrum nur mit der ersten Zeit
coïncidiren kann, im dreizeitigen mit der ersten und zwei¬
ten Zeit, im vierzeitigen aber mit der ersten, zweiten und
dritten zusammenfallen können.


24. Es ist im dreizeitigen Metrum die erste Zeit eine
doppelt accentuirte, die zweite einfach accentuirt, die
dritte accentlos. Auf die letzte Zeit würden demnach nur
die nicht-accentuirte Dissonanz, die im Grundtone vor¬
bereitete, nachschlagende Septime, sowie die der Domi¬
nantverbindung angehörigen Dissonanzaccorde zu stehen
kommen können. Der Vorhalt und die in der Oberquint
vorbereitete Septime finden ihre Stelle aber ebensowohl
auf der zweiten Zeit wie auf der ersten. Die Vorbereitung
geschieht dann im ersten Falle auf der ersten, im zweiten
auf der vorausgegangenen dritten Zeit.


25. Beim vierzeitigen Metrum, in welchem nur die
vierte Zeit eine völlig accentlose ist, gilt von dieser, was
über die dritte des dreizeitigen gesagt ist. Auf die ersten
drei Zeiten ist aber nicht unbedingt anzuwenden, was von
den ersten beiden im dreizeitigen Metrum gilt. Im vierzeitigen
ist die erste Zeit eine dreifach accentuirte, die zweite ein¬
fach und die dritte doppelt accentuirt. Daher das vierzeitige
Metrum hauptsächlich seine erste und seine dritte Zeit als
accentuirte hervorhebt; die zweite dagegen, mit ihrem


388


einfachen Gliedaccente, nicht wohl zum Träger eines har¬
monisch schwerbetonten Momentes geeignet erscheinen las¬
sen kann. Es werden deshalb die harmonisch-accentuir¬
ten Dissonanzmomente, der Vorhalt und die liegende Sep¬
time der wirklichen Dreiklangscombination, nur dem ersten
und dritten Gliede des vierzeitigen Metrums zufallen; das
zweite Glied aber wird als ein schwach accentuirtes, nach
dem dreifach accentuirten ersten, ebenso wie das accent¬
lose vierte nach dem doppelt accentuirten dritten, nur die
harmonisch nicht-accentuirte nachschlagende Septime auf¬
nehmen können.


Dass in ihrer Stelle die anderen nicht nothwendig
accentuirten Dissonanzharmonieen Platz finden werden, geht
von selbst hervor, da sie auch von völlig accentlos metri¬
schen Stellen sich aufnehmen lassen.


Synkope.


26. Wie aber schon im drei- und vierzeitigen Metrum,
in geschlossener Formation, das schwache Glied eines
Paares von dem starken eines anderen Paares überdeckt
wird und sich wieder als ein accentuirtes hervorgehoben
zeigt; so ist auch in weiter gebildeter Reihe eine solche
verkettete Gliederung positiver Paare fortzusetzen.


27. An sich gewährt schon jede Reihe fortlaufender
Formation einen doppelten Gesichtspunct. Wie eine Reihe
von Duraccorden zugleich eine Reihe von Mollaccorden in
sich enthält, ebenso ist auch in der metrisch-positiven
Reihe gleichzeitig eine negative enthalten:


389


Durch die Paaresglieder der negativen Reihe werden die
metrisch getrennten Paare der positiven verbunden und es
ist hier darauf zurückzudeuten, was an seinem Orte über
den Begriff des Schlusses und über den Unterschied me¬
trischer und rhythmischer Einheit gesagt worden ist.


28. Die hier zu betrachtende Gliederverkettung ist aber
anderer Art: in ihr wird auch das zweite Glied eines Paares
mit dem ersten des folgenden verbunden, nicht aber in
der Bedeutung der Glieder, wie sie in der positiven Reihe
ihnen schon angehört, d. h. als ein negatives Paar, sondern
eben wieder als positives.


Musikalisch ist uns dieser Vorgang unter dem Namen
der Synkope bekannt, die ein metrisch zweites Glied mit
dem folgenden ersten zu positiver ungetrennter Einheit
zusammenfasst, und dem nicht-accentuirten Gliede Accent
verleiht:


29. Wenn aber eine Reihe synkopisch erscheinen soll,
so wird mit ihr zugleich die nichtsynkopische vorhanden
sein müssen, denn ohne die Normalreihe, von welcher die
synkopirte den metrischen Widerspruch bildet, würde die
synkopirte selbst sich als normale accentuirt darstellen, die
obige würde als eine Auftactreihe erscheinen:


Die synkopische Bewegung kann sich nur als eine
solche ergeben, wenn mit ihr zugleich auch die accentuirten
Momente der Normalreihe bezeichnet werden:


390


sie lässt sich somit erst mit zwei Stimmen zur Darstellung
bringen, von denen eine die normale, die andere die syn¬
kopirte Betonung enthält. Die Bedingung der Zweistimmig¬
keit wird aber eben da nur gültig sein, wo die Synkope
ungetrennt, ohne Unterschied eines zweiten Momentes auf¬
tritt, ausserdem würde ein Satz die synkopische Betonung
erhalten und in der Gliederung die normal-metrische Be¬
schaffenheit immer durchfühlen lassen können, wie wir es
bei den auf zweitem metrischen Momente betonten Rhyth¬
men früher mehrfach sich haben ergeben sehen.


30. Dass bei solchen Synkopen, Ligaturen, Bindungen
aus einem zweiten Zeitmomente in ein erstes, dieses letz¬
tere keine längere Dauer wird haben können, als das
erstere, geht natürlich daraus hervor, dass beide Momente
hier in dem Verhältnisse eines ersten und zweiten Gliedes,
eben wie in der zweizeitig-metrischen Einheit an sich, zu
einander stehen. Von einem metrischen Anfange ausgehend
wird keiner Verlängerung der Dauer des als erstem gesetz¬
ten Gliedes Etwas entgegen sein; denn die Dauer ist vom
Anfange noch eine sich selbst bestimmende, keine be¬
stimmte, wie es die eines zweiten Momentes ist: wo aber
dieses in seiner Dauer schon bestimmte als positiv-Erstes
gesetzt wird, da kann dessen relativ-Zweites nur ein Glei¬
ches sein; es kann zwar kürzere Dauer haben, indem die
reale Erfüllung des Maasses keine vollständige zu sein
braucht, aber nicht längere, da der Inhalt nicht über das
Maass hinausgehen kann.


31. Somit ist eine Bindung aus kürzerem nach länge¬
rem Zeittheile:


391


immer etwas metrisch direct Unwahres. Die synkopisch
erste Zeit kann nur eine zweite von gleicher Dauer sich
verbinden; sobald diese eine längere ist, wird sie gegen
die vorhergegangene eine mehr als einfache, und trennt,
indem sie dann an sich selbst als Erstes und Zweites sich
verhält, die innere Einheit der Bindung: sie lässt einen
Accent fühlen:


Es ergibt sich hieraus, dass die früher mit aufgeführten
Erfüllungsformen des vierzeitigen Metrums, in welchen
nach der einfachen Zeit eine ungetrennt dreifache folgt


der metrischen Berechtigung ermangeln, weshalb sie eben
auch dem Gefühle sich widerspenstig erweisen: denn es ist
in ihnen an das einfache zweite Glied ein doppeltes, das
dritte und vierte enthaltende gebunden.


32. Alle solche rhythmische Gestaltungen sind, wo
sie vorkommen und zu bester Wirkung vorkommen können,
eben wieder als Indirectes, als Ausdruck der Besonderheit,
des nicht Allgemeingültigen verständlich, und können da¬
mit als rhythmisch passionirte Erregung, als rhythmischer
Reiz wirken. Wo aber eine solche Besonderheit nicht ge¬
wollt, oder in der Beschaffenheit des Satzes nicht ge¬
geben ist, da erscheinen sie nur als Regelwidrigkeit, als
rhythmisch-Krankes in metrisch-Gesundem.


33. Mit den metrischen Bedingungen der Dissonanz¬
behandlung hängt das zuletzt Besprochene nur in der For¬
derung zusammen, nach welcher die gebundene Dissonanz


392


überhaupt ein metrisch-accentuirtes Moment in Anspruch
nimmt. Es ist aber keinesweges Erforderniss, dass die
Dauer des vorbereitenden Accordes gleich sei der Dauer des
Dissonanzaccordes; nur der gebundene Dissonanzton selbst
darf hier nicht länger sein als der als Consonanz ihm
vorangehende vorbereitende. Die Auflösung der Dissonanz
kann nach harmonischen Zwischentönen ebensowohl erst
später erfolgen; denn das Bindungsgesetz, was die Länge
des vorbereitenden Tones der des angebundenen gleich
verlangt, ist ein rhythmisch-metrisches für sich, es ist
dasselbe für consonante und dissonante Harmonie und wird
von den besonderen harmonischen Bedingungen sowenig be¬
rührt, als es an diese wieder besondere Bedingungen stellt.


Der metrisch-synkopirten Reihe entspricht harmonisch
die Folge verketteter Septimenaccorde.


34. Wenn nun eine synkopische Reihe in Verbindung
mit der normalen in jedem ihrer metrischen Glieder ein
accentuirtes Moment enthält, — abwechselnd ein normal-
accentuirtes und ein synkopisch-accentuirtes, — so würde
in dieser Hinsicht auch jedes Glied einer solchen Reihe
zum Träger einer accentuirten Dissonanzharmonie wer¬
den können. Eine Folge verketteter Septimenaccorde, wie
wir sie früher in drei Arten von Uebergängen, in den
beiden ersten fortlaufend, in der dritten periodisch unter¬
brochen, sich haben bilden sehen, (155—160) entspricht in
harmonischem Sinne der metrisch-synkopirten Reihe. Auch
in jener ist jedes der sich unmittelbar folgenden Disso¬
nanzmomente ein harmonisch-Erstes und Zweites zugleich;
in der Bedeutung des Ersten (I) ist es Dissonanz, in der
Bedeutung des Zweiten (II) Auflösung und Vorbereitung.


35. Die synkopisch fortlaufende Reihe ist aber nur als
eine periodische metrisch verständlich, als eine zwei-,


393


drei- oder vierzeitig-gegliederte, und es werden in ihr,
über den in gleicher Stärke betonten Gliedaccenten, die
Accente der höheren Ordnungen sich geltend machen. Da¬
mit heben sich besondere Momente der Reihe als haupt¬
sächlich accentuirte, auch als hauptsächlich für die gebun¬
dene Dissonanz geeignete Stellen hervor. So wird im drei¬
zeitigen Metrum das zweite Glied gegen das erste, im
vierzeitigen das dritte gegen das erste, das zweite gegen
das dritte Glied an metrischem Gewichte immer gering
erscheinen, das vierte aber hier, wie das dritte im drei¬
zeitigen Metrum, — in der Formation an sich völlig accent¬
los und nur allein synkopisch accentuirt, — wird gegen die
übrigen die schwächste Betonung haben, und daher vor
ihnen am wenigsten geeignet sein, schwer betonte Disso¬
nanzen aufzunehmen; ihm wird vorzugsweise eine von
den Septimenharmonieen zugetheilt sein wollen, die auch
auf der nicht-accentuirten Zeit ihre Stelle finden. Diess sind
eben die Septimenaccorde des verwendeten Systemes, unter
ihnen aber vornehmlich der eine ganz unzweideutige zum
tonischen Schlusse führende Oberdominantseptimenaccord,
und nächst diesem der Septimenaccord der Oberdomi¬
nantterz.


36. In der verketteten Septimenfolge wird aber, im
Sinne der Synkope, jede metrische Stelle sich der be¬
tonten Dissonanz fügen können. Nur die Vorhaltsdissonanz
kann in diese Versetzung aus der normal-accentuirten in
die synkopisch-accentuirte Stelle nicht eingehen, da ihre
Auflösung nothwendig in die normal-accentlose Stelle fal¬
len muss.


37. Zu erinnern ist hierbei, dass die so oft genannte
Bestimmung von erstem und zweitem metrischen Momente,
da sie sich in jeder Ordnung wiederholt und ausser ihr
eine andere nicht denkbar ist, auch in allen Ordnungen
gewährt, was in Bezug auf Synkope und Dissonanzstellung


394


gesagt ist. So findet in der Tactgliederung dieselbe An¬
wendung statt auf die Glieder der einfachsten wie der
complicirtesten gleichmässigen Theilung: das erste Glied
der zweitheiligen Gliederung, das erste und dritte der
viertheiligen, das erste, dritte, fünfte und siebente der
achttheiligen u. s. f. werden in Beziehung auf ihre Ordnung
die Bedeutung eines normal-Ersten erhalten; und wie hier
die ungeraden Zahlen die Normalaccente bezeichnen, so
werden die geraden: 2, 4, 6, 8... das Accentlose oder
synkopisch zu Accentuirende bezeichnen müssen.


38. Wie in allem organischen Dasein allezeit das ge¬
genseitige Ineinanderwirken entgegengesetzter Factoren als
Einheitsbegriff anzuerkennen ist, so dürfen wir auch hier
nicht ausser Acht lassen, wenn harmonische und metrische
Bedingungen einander gegenübergestellt werden, dass Bei¬
des im Wesen der Wirklichkeit nur wieder dasselbe Eine
nach der einen und anderen Bestimmungsseite ist, dass im
concreten Ganzen das Eine vom Anderen nur verständig zu
unterscheiden, nicht aber zu trennen ist. Der vorbereitete
Dissonanzaccord hat nicht erst eine metrisch an sich ac¬
centuirte Stelle zu suchen, sondern er ist es, der die Stelle,
an welcher er steht, zu einer metrisch ersten oder accen¬
tuirten bestimmt: er ist selbst, indem er harmonisch ein
Zweites zur Folge haben muss, an sich ein zeitlich-Erstes.
Wie aber das Sprachmetrum logischen und metrischen
Accent zu verbinden hat, schwerbetonte Sylben nicht auf
leichte Zeit fallen lassen darf; so wird eben auch die
musikalische Metrik verlangen, dass die erstzeitige schwer¬
betonte Dissonanzharmonie nicht in eine Stelle trete, die
nach der metrisch natürlichen Ordnung eine accentlose
sein will.


