HUGO RIEMANN
Das Problem
des
harmonischen Dualismus
Ein Beitrag
zur Asthetik der Musik
Separatabdruck
aus der Neuen Zeitschrift für Musik, 1905 No. 1—4
Leipzig
Verlag von C. F. Kahnt Nachfolger
1905.


I. Einleitung.


Laufende Arbeiten, die meine Zeit restlos in An¬
spruch nahmen, haben mich verhindert, schon früher
dem Drängen meiner Freunde zu willfahren und in
einer Spezialstudie die Frage zu behandeln, welche
den eigentlichen Kern der in meinen harmonietheo¬
retischen Arbeiten vertretenen Reformen bedeutet. Aller¬
dings glaubte ich, durch die Schlusskapitel meiner
1898 erschienenen „Geschichte der Musiktheorie im
9.—19. Jahrhundert” (S. 369—406 Kap. 13 „Zarlino
und die Aufdeckung der dualen Natur der Harmonie”
und S. 450—509 Kap. 15 „Musikalische Logik”) sowie
schon durch den „Katechismus der Musikwissenschaft”
(1891; besonders Kap. II „Tonkomplexe” [physiologisch¬
psychologisch und Kap. III „Tonvorstellungen”) und
neuestens durch die „Elemente der musikalischen Asthetik”
(1900; S. 83 ff. besonders S. 103) die Geschichte und
die naturwissenschaftliche, logische und ästhetische Be¬
gründung des harmonischen Dualismus mit genügender
Ausführlichkeit behandelt zu haben, um den zufolge
Gewöhnung an die herkömmlichen Begriffe des General¬
basses sich regenden Bedenken gegen die neuen Formu¬
lierungen der Satzlehre zu begegnen, und die schnelle
Verbreitung meiner Bücher (auch in fremdsprachigen
Ausgaben) schien die Berechtigung dieser Annahme
darzutun. Wenn nun aber dennoch gerade aus dem
Kreise der speziellen Freunde meiner Reform der
Harmonielehrmethode immer wieder an mich die Auf¬
forderung ergeht, die ersten Prinzipienfragen einmal in
einer ausführlichen Darstellung zu erörtern, so erscheint
es doch, dass da noch ein Prellstein im Wege steht,
den ich nicht hinlänglich belichtet habe, um Unfälle
zu verhüten.


4


Dieser Prellstein ist der „Grundton” des Moll¬
akkords.


Von den Musikern, welche sich mit der neueren
Harmonielehre eingehender beschäftigt und davon durch
eigene Bücher oder Aufsätze Zeugnis abgelegt haben,
glauben einige, allen Schwierigkeiten aus dem Wege zu
gehen, wenn sie zwar die umgekehrte Deutung des
Mollakkordes als notwendig anerkennen, aber dem
„Gefühle des Musikers” gerecht werden durch Be¬
nennung und Bezeichnung des Mollakkordes
nach seinem Grundtone. Ob sie dabei die beiden
Oettingenschen Zeichen + und 0 beibehalten und mit
a+ den A dur-Akkord und mit a0 den A moll-Akkord be¬
zeichnen oder aber statt des von Oettingen der schärferen
Unterscheidung der Typen wegen gewählten 0 das dem
+ (= positiv) usuell gegensätzliche – (= negativ) ver¬
wenden (a– = A moll-Akkord), ist natürlich ganz be¬
langlos; höchstens könnte man sagen, dass der Gebrauch
des 0 in einem anderen Sinne als dem von Oettingen
und mir eingeführten ohne Not Verwirrung veranlasst,
die durch Wahl eines anderen Zeichens vermieden wird.
Doch sind das Nebendinge. Jeder Erfinder einer neuen
Bezifferung rechnet natürlich mit der Möglichkeit all¬
gemeiner Annahme derselben; erfolgt dieselbe, so ge¬
rät der abweichende Sinn, in welchem andere dieselben
Zeichen vor ihm gebraucht haben, schnell in Vergessen¬
heit. Nicht der Ausbau solcher neuen Bezifferungs¬
systeme soll uns daher beschäftigen *), sondern lediglich
die Frage, ob das Bedenken, welches den einen Theo¬
retiker abhält, sich ganz und uneingeschränkt der
dualistisch fundamentierten Theorie anzuschliessen, und
den anderen zu nachträglicher Skepsis führt, ihn wanken
und zuletzt abfallen macht, begründet ist oder nicht.
Ich werde dazu etwas weit ausholen müssen, ohne als
bekannt vorauszusetzen, was ich anderswo geschrieben
habe; denn wenn z. B. Georg Capellen, „Die „musi¬
kalische Akustik als Grundlage der Harmonik und
Melodik” (1903) S. 54 Rameau noch unter die „Monisten”


*) Ich denke hier z. B. an G. Capellens neue Bezifferung
(M, L, R [Mittelklang, Linksklang, Rechtsklang] statt meines
T, S, D), auch an Ansätze zu dergleichen bei A. J. Polak u. s. f.).


5


rechnet, so beweist das die völlige Unbekanntschaft
mit meinem Nachweise (Gesch. d. M.-Th. S. 457), dass
Rameau seinen im Traité de l'harmonie (1722) versuchten
Widerspruch gegen Zarlino bereits 1737 definitiv auf¬
gegeben hat (Génération harmonique) und mit klingen¬
dem Spiele zu den Dualisten übergegangen ist. Ich
darf daher auch nicht erwarten, dass diejenigen, welche
jetzt in den Musikzeitungen und in Broschüren mit
mehr oder minder Geschick als Wortführer gegen die
duale Begründung der Harmonik auftreten, genauer
mit den Einwänden vertraut sind, welche ich z. B. gegen
Helmholtz und Stumpfs fundamentale Aufstellungen
vorgebracht habe. Wenn ich auch nicht hier zu wieder¬
holen gedenke, was ich seit 30 Jahren zu dieser Frage
geschrieben habe, so wird es doch unerlässlich sein,
eine in sich lückenlose Folge von Schlüssen zu geben.
wenn nicht der gekennzeichnete Zweck dieser kleinen
Studie verfehlt werden soll.


II. Sind die Obertöne der „Grund” der Konsonanz?


Der erste Widerspruch gegen die 1558 durch Gioseffo
Zarlino in seinen Istituzioni harmoniche (Lib. I. Cap. 30
und Lib. III. Cap. 31) aufgestellte und eigentlich von
allen Theoretikern der Folgezeit (Fr. Salinas 1577,
Descartes 1615, Mersenne 1636, Rameau [seit 1737,]
Levens 1743, Serre 1753, Tartini 1754, Blamville 1764,
Jamard 1769, Vallotti 1779, Sabbatini 1799, Hauptmann
1853, A. v. Oettingen 1866, O. Tiersch 1868, H. Riemann
1873, Thürlings 1877, O. Hostinsky 1879, A. Krisper
1882 u. s. w.) festgehaltene Gegenüberstellung der beiden,
die Durkonsonanz und die Mollkonsonanz mathematisch
definierenden Reihen:


erfolgte, als man nach Sauveurs (1700) Aufweisung
der Zusammensetzung der Klänge der Saiten aus einer
endlosen Reihe von Partialtönen, in dieser die eigent¬


6


liche Ursache der Konsonanz entdeckt zu haben
glaubte. Bekanntlich war Rameau (gleichviel ob mit
oder ohne Kenntnis der Nachweise Sauveurs) derjenige,
welcher die von ihm allein als neben dem Grundtone (1)
hörbar behaupteten Obertöne 3 und 5 (Quinte der Oktav
und Terz der Doppeloktav) zur Grundlage eines neuen
Systems der Harmonielehre machte, indem er den Grund¬
ton als den Erzeuger (générateur) des Quinttones
(douzième) und Terztones (dix-septième) ansah. Heute
wissen wir freilich, dass von einem Erzeugen der höheren
Töne durch den tiefsten zu reden, eine durchaus dilet¬
tantische Ausdrucksweise ist, welche den tatsächlichen
physisch-mechanischen Vorgängen durchaus nicht ent¬
spricht. Der Grundton sogut, wie die Obertöne und
zwar nicht nur der 3. und 5., sondern alle die von
Sauveur aufgewiesenen der natürlichen Zahlenreihe bis
an die Grenze des Tongebietes entsprechenden Töne


werden vielmehr gleichzeitig durch den Anschlag
des Hammers, das Anreissen mit dem Finger oder
einem Plektrum, durch den Angriff des Bogens u. s. w.
hervorgebracht und zwar je nach der Anschlagstelle in
verschiedener relativen Stärke; nur ist im allgemeinen
der tiefste der stärkste der Teiltöne. Wohl vermögen
dagegen mehrere gleichzeitig angegebene Einzeltöne
der Reihe den Grundton zu erzeugen (als Kom¬
binationston). Auch auf den Blasinstrumenten
kann von einem Hervorgehen der höheren Töne aus
dem Grundtone nicht gesprochen werden; wohl aber
kann durch die Art des Anblasens bewirkt werden,
dass einer der höheren Töne vollständig Hauptton
wird und nur mehr seine eigene Oberreihe über sich
hat, während alle anderen Töne der Reihe vollständig
verschwinden. Der „son générateur” Rameaus ist also
zunächst gänzlich aus dem Spiele zu lassen, und es
kann nur insofern von einer zusammengehörigen


7


Reihe von Tönen gesprochen werden, als dieselbe Saite
oder dieselbe in einer Röhre schwingende Luftsäule sie
gleichzeitig hervorzubringen vermag. Die Töne
dieser Reihe mag man darum wohl mit einander ver¬
wandt nennen, und wenn man den tiefsten derselben
den Hauptton nennt, so ist das hinlänglich dadurch
motiviert, dass derselbe für gewöhnlich der stärkste,
ja sogar der meist allein vom Ohr identifizierte
ist, über welchen man die andern überhört.


Aber schon der Versuch, die Konsonanz des
Durakkordes durch die Obertonreihe zu begründen,
erfordert ein ganz willkürliches Absehen von allen
den oberhalb des sechsten folgenden Tönen,
da ein grosser Teil derselben dem Durakkorde des Grund¬
tons nicht angehört. Die Experimente „am Klavier”
mit denen G. Capellen (Musik. Akustik, S. 12 u. ö.)
die „Natürlichkeit” des Durakkords, Durseptimenakkords
und Durnonenakkords erweist, sind für einen sehr
kindlichen Standpunkt physikalischer Bildung berechnet;
denn auf einem Instrumente mit genau in den
natürlichen Verhältnissen der Obertöne ein¬
gestimmten Saiten würde man ebenso die Natür¬
lichkeit einer grossen Zahl von andern Zusammen¬
klängen, z. B. des Akkordes 7:9:11:13 „beweisen”
können:


Freilich die „Konsonanz” hat ja auch Capellen
nicht einmal für 5:6:7:9 aus dem Nachklingen unter
solchen Umständen zu folgern gewagt, sondern nur die
„Natürlichkeit”. Dass aber die „Natürlichkeit” des Moll¬
akkords sich ebenfalls durch solche „Experimente” und
zwar sogar ohne „doppeltes Fundament” „be¬
weisen“ lässt, ist ihm anscheinend ganz entgangen,
nämlich für die Töne 10:12:15


8


Nein, damit ist nichts zu machen, was ernst genommen
werden könnte; wohl aber bleibt im Gegenteil das
unbestreitbare Faktum, dass die Obertöne die nahe
„Verwandtschaft” von Tönen belegen, welche das Ohr als
Konsonanzen nicht anerkennt. Mit diesen Tönen, für
C: 7 b1, 11 fis2, 13 as3 u. s. w. [17, 19, 23, 29, 31 etc.]
wird sich natürlich jede Theorie abzufinden haben, die
überhaupt einen Zusammenhang zwischen den einfachen
Schwingungsverhältnissen und der Konsonanzempfindung
annimmt; es stellt sich da aber heraus, dass auf rein
physikalisch-akustischem Wege mit denselben
überhaupt nicht fertig zu werden ist, sondern nur auf
eigentlich musikalischem Boden, von fertig ge¬
gebenen musikalischen Begriffen aus. Das Ohr weiss
da mindestens ebenso bequem mit diesen ihm nicht
konvenabeln Beitönen fertig zu werden, wie etwa mit
den dem Sinne des Akkords widersprechenden dritten
und fünften Obertönen eines verminderten Dreiklangs:


Welches Chaos störender Elemente (fis′ a′ c2 dis2
fis2 a2)! Dieselben können aber nicht verhindern, dass
dennoch das H d f in C dur als ein elliptischer G dur¬
Akkord (!) mit Septime gehört wird.


Steht es also schon um die Ableitung der Dur-
konsonanz aus der Obertonreihe nicht allzugut, so ist
vollends die „Erklärung” der Mollkonsonanz durch
die Obertöne eine Unmöglichkeit.


Helmholtz hat geglaubt, mit dem Schlagworte der
„getrübten Konsonanz” sich aus der Affäre ziehen zu


9


können, eine Notlüge der sich zwar auch schon
Rameau (im Traité) bediente, deren er sich aber bald
schämte und die er widerrief. Dass der Mollakkord
traurig klingt, weiss auch schon Zarlino (er nennt
ihn „mesto”), spricht sogar auch schon davon, dass er
weniger direkt von der Natur gegeben scheine,
weist aber den Gedanken weit von sich (Opere I, S. 221),
dass er eine gegenüber derjenigen des Durakkords
„alterierte” Terz habe. Wenn nach Helmholtz die Er¬
niedrigung der Terz um ½ Ton die Konsonanz des Dur¬
akkords nur „trübt”, ohne sie aufzuheben, so ist doch
gar nicht zu begreifen, weshalb nicht z. B. auch eine
solche Stimmungsänderung der Quinte ähnlich nur
trübend wirkt, und warum der 7. oder 9. Oberton, die
nicht einmal die Konsonanz trüben (sofern sie der
Naturtonreihe nicht widersprechen), doch sogar bestimmt
als Dissonanz qualifiziert werden, sobald sie in den
Akkord gestellt werden. Mit Recht hat der Versuch
Helmholtz’, mit solchen Ausflüchten grundlegende Be¬
griffe zu erklären, schon durch A. v. Oettingen (Harmonie¬
system in dualer Entwicklung, 1866), und Hermann Lotze
(Geschichte der Asthetik in Deutschland, 1868) scharfe
Abweisung erfahren. Helmholtz hätte aber schon von
Goethe (vgl. F. Hiller, „Goethes musikalisches Leben”
1883) lernen können, dass es um nichts törichter er¬
scheinen würde; wenn man den Durakkord durch Er¬
höhung der Terz vom Mollakkord ableiten wollte! Das
gesunde natürliche Musikgefühl verlangt eben für den
Mollakkord unumwundene Anerkennung seiner
Konsonanz, eine offene und ehrliche Koordination
mit dem Durakkorde als eine der beiden bedeutsamen For¬
men der Konsonanz, neben denen es ein Drittes nicht
gibt und nicht geben kann! Alle Erklärungen, welche
die primäre und bedingungslose Konsonanz des Moll¬
akkords verneinen, sind für den Musiker von vornherein
anstössig und Verdacht erweckend. Wäre die Moll¬
konsonanz gegenüber der Durkonsonanz etwas Künst¬
liches, Abgeleitetes, Sekundäres, so müsste es doch
auch als selbstverständlich scheinen, dass Moll jünger,
später aufgekommen wäre als Dur, während
gerade das Gegenteil sich aus der Musikgeschichte
ergibt.


10


Neben der einfachen Ableitung des Moll¬
akkords vom Durakkorde durch „Trübung” taucht
aber bereits bei Helmholtz auch die Idee auf (Lehre
von den Tonempfindungen 4. Aufl. S. 355), die Konsonanz
des Mollakkords durch Doppel-Fundamentierung
aus zwei Obertonreihen zu begründen. Damit betritt
Helmholtz einen Pfad, der zu den allerbedenklichsten
Konsequenzen führen muss. Seine Nachfolger auf diesem
Wege wurden O. Tiersch, O. Hostinský und neuestens
G. Capellen und A. J. Polak („Über Zeiteinheit in Bezug
auf Konsonanz, Harmonie und Tonalität”, 1900, und „Über
Tonrhythmik und Stimmenführung”, 1903). Die Idee, dass
der C moll-Akkord Elemente des C dur-Akkords (c—g),
Es dur-Akkords (es—g) und wohl gar auch noch des
As dur-Akkords (c—es) zu einer künstlichen Ein¬
heit verbinde, widerspricht nicht nur dem Grund¬
gedanken des Rameauschen Systems (Konsonanz als
Komplex der von demselben „son générateur” erzeugten
Töne), sondern überhaupt einer kategorischen Forderung
des musikalischen Gemeinbewusstseins, so dass man
nicht begreifen kann, wie ein Denker von der Logik
eines Helmholtz sie im Ernste vortragen konnte.
Darüber ist doch wohl ein Zweifel ausgeschlossen, dass
Konsonanz nichts anderes sein kann als Verbindung
zueiner einheitlichen Vorstellung; deshalb kann
es auch nur humoristisch wirken, wenn Georg Capellen
sich als Vertreter eines harmonischen „Monismus” (!)
aufspielt, indem er sich Helmholtz und Hostinský mit
der Beziehung des Mollakkords auf ein doppeltes
oder dreifaches Fundament anschliesst. Die Dualität
der harmonischen Beziehungen, welche für die prin¬
zipielle Scheidung von Dur und Moll sich so einfach
und natürlich überzeugend darbietet, wird mit über¬
legenem Lächeln beiseite geschoben, um auf dem iso¬
ierten Gebiete der Begründung der Mollkonsonanz in
desto bedenklicherer Form als Duplizität oder gar
Triplizität der Fundamentierung neu zu er¬
stehen.


Übrigens stammt aber die Beziehung des Moll¬
akkords auf ein doppeltes Fundament sogar aus Haupt¬
manns 1853 erschienener „Natur der Harmonik und
der Metrik” und ist erst aus dieser in Helmholtz’ Werk


11


übergegangen. In dem Bestreben, für den oberen Ton
des Mollakkordes (g in c es g) die Bedeutung als Zen¬
trum der Beziehungen der drei Töne zu er¬
weisen, greift Hauptmann Rameaus Idee des son géné¬
rateur auf und gibt dem C moll-Akkorde die beiden
générateurs c und es, so dass g ein doppelt er¬
zeugter Ton wird; er drückt das so aus (S. 32): Wie
im Durakkord ein Ton (c in c g e) „Terz und Quint
hat” (c e, c g), so wird im Mollakkorde ein Ton (g
in c es g) von den beiden andern „zur Terz und Quint
gehabt” (es—g, c—g). Auch A. v. Oettingens Erklä¬
rung ist mit derjenigen Hauptmanns vollkommen iden¬
tisch, da er dem „phonischen Obertone”, d. h. dem ersten
Tone, der sich in den Obertonreihen der 3 Töne
des Mollakkords findet, die Bedeutung des Zentrums
der Tonbeziehungen zuschreibt:


Also auch Oettingen hält schliesslich doch an der Be¬
gründung der Mollkonsonanz durch das
Phänomen der Obertöne fest und gibt dem
Mollakkorde sogar drei Grundtöne, um mittelbar den
einigenden gemeinsamen Ton zu erhalten.
Dass er dann sozusagen nachträglich die Ober¬
tonreihe eliminiert und von dem auf diese
Manier gefundenen phonischen Zentraltone aus
rückblickend (S. 31) die ganze Reihe der Töne, von
denen derselbe Oberton ist, mit Helmholtz’
Terminus (S. 76) als Reihe der harmonischen
Untertöne einführt:


sieht zwar dann aus wie eine prinzipielle Beziehung
der Mollkonsonanz auf diese Reihe, ist das aber doch
tatsächlich nicht. Ich gestehe offen, dass die Pseudo¬
logik dieser aus Obertonreihen heraus kon¬
struierten Untertonreihe mich selbst längere
Zeit getäuscht hat und auch in meinen ersten harmonie¬


12


theoretischen Schriften noch zu spüren ist. Doch
hat Oettingen selbst schon anderweit in bestimmtester
Weise (S. 46) auf die Notwendigkeit einer Verall¬
gemeinerung des Prinzips der Verwandt¬
schaft der Klänge hingewiesen und betont, dass
dasselbe „nicht von der reellen Existenz der
Obertöne abhängig sei”; er hat uns selbst den
Weg gewiesen, der aus diesem Labyrinth herausführt,
nämlich durch seine diejenige Helmholtzs siegreich
aus dem Felde schlagende Definition der Dissonanz
(S. 228): „Dissonanz ist das gleichzeitige Be¬
stehen zweier oder mehrerer Klänge (das
Wort Klang nicht als einzelner Ton, sondern im Sinne
der Klangvertretung gefasst)”. Leider hat er nur
den Circulus vitiosus übersehen, der in seiner Ableitung
der Untertonreihe aus gemeinsamen Ober¬
tönen liegt; nach seiner eigenen Aufweisung müsste
ja doch auch der Mollakkord als „Zugleichbestehen
zweier (oder gar dreier) Klänge Dissonanz sein, was er
zwar in der Tat für besondere Fälle höchst zutreffend
statuiert (für die „Nebendreiklänge”), aber im Prinzip
(für die Moll-Hauptklänge) doch in Abrede stellt. Sein
Kardinalsatz (S. 45): „Der Durakkord ist tonisch
konsonant und phonisch dissonant; der Moll¬
akkord ist phonisch konsonant und tonisch
dissonant”, der in nuce meine gesamte Harmonie¬
lehrmethode enthält (nämlich die Fundamentierung der
Theorie der Parallelklänge und Leittonwechselklänge in
Dur und Moll), ist ohne allen Zweifel richtig; aber
er ist leider in Oettingens Buch selbst unbewiesen. Es
fehlt durchaus der Nachweis selbständiger
Bedeutung der Mollverwandtschaft. Der
fehlerhafte Kreisschluss, mit dem Oettingen operiert,
spricht sich am deutlichsten aus in dem Satze (S. 46):
„wir müssen den Mollakkorden . . ihre phonisch kon¬
sonierende Eigenschaft zuerkennen. Die ursprüng¬
lich aus physiologisch begründeten Phäno¬
menen entwickelte Auffassung wird jetzt bei
dem Mollakkorde sogar verständlicher; denn der
phonische Oberton (des Mollakkords, z. B. g2 für
c es g) existiert reell, der tonische Grundton
(z. B. 2As als der Ton, von dem c es und g Obertöne


13


sind) existiert nicht ..... der tonische Grundton
ist nur ein virtueller, der phonische Oberton ein
reeller Klang”.


Es leuchtet ein, dass die somit auch schon von
Oettingen als notwendig erkannte Emanzipation
der Konsonanzlehre von den realen Ober¬
tönen in der Tat ganz unerlässlich ist, wenn man
solchen Kreisschlüssen entrinnen will. Denn nicht genug,
dass der phonische Oberton g2 für c es g durch seine
Ableitung aus den Obertonreihen von c, es (und g) doch
tatsächlich schon dem Akkord zwei oder drei eigent¬
liche Grundtöne gibt — nun kommt dazu auch noch
der tonische Grundton 2As, der Ton 1, von welchem
alle drei Töne Obertöne (10. 12. und 15.) sind, als
vierter recht eigentlicher Grundton, wenn
auch nur „virtuell” (der aber als Kombinationston
bei reiner Stimmung der Intervalle doch ebenfalls
eine unangenehme Realität gewinnen kann). So hübsch
daher bei Oettingen die Gegenüberstellung aussieht


sie beruht auf Trugschlüssen, so lange sie mit der
realen Existenz der Obertöne als eigentlichem Beweis¬
mittel der Beziehungen der Töne rechnet. Der Gedanke,
ernstlich auch die Konsonanz des Mollakkords einfach
aus der Obertonreihe ableiten zu wollen, nämlich mit
Ignorierung des „tonischen” Grundtones (C) aus der
Koexistenz der Töne 3, 5 und 15 (g e′ h2), ist natürlich
durchaus abzuweisen, da ja mit derselben Evidenz sich
auch die Konsonanz der folgenden Tonkombinationen
dann würde beweisen lassen:


e′ (5) .. g′(6) .. *b′ (7) = verminderter Dreiklang mit
dem zu tiefen 7. Partialtone,
g′ (6) .. *b′ (7) .. d2 (9) = ein Mollakkord mit zu tiefer
kleiner Terz
*b′ (7) .. d2 (9) .. *fis2 (11) = ein übermässiger Dreiklang,
der aus einer zu grossen Terz
(7:9) und einer zu grossen
Quinte (7:11) besteht.


Überhaupt ergäbe sich aber die Konsonanz aller be¬
liebigen Kombinationen von drei oder auch vier und


14


noch mehr verschiedenen Tönen der Reihe (natürlich
nicht auf einem temperiert gestimmten Klaviere, das
hier nichts beweist, sondern auf einem Instrument, das
die reinen Verhältnisse der Naturtöne gibt) mit gleicher
Beweiskraft wie für Capellens durch dilettantische Ex¬
perimente „am Klavier” demonstrierte Fälle.


Darum ist also unumwunden anzuerkennen, dass
Stumpf mit der kategorischen Ablehnung der Ober¬
töne als Beweismittel der Konsonanz den rech¬
ten Weg eingeschlagen hat; es mag hart klingen, wenn
Stumpf die Helmholtzsche Fundamentierung der Musik¬
theorie als einen überwundenen Standpunkt be¬
zeichnet — sie ist es tatsächlich, und alle Versuche
auf sie zurückzugreifen, können nur alte Notlügen und
Ausflüchte erneuern. Um uns den definitiven Abschied
von der Begründung der Harmonie durch die Obertöne
und auch durch die Kombinationstöne) zu erleichtern,
sei noch ein Beispiel angeführt, nämlich das e′ g′ im
folgenden zweistimmigen Sätzchen:


Die nächsten Obertöne dieser beiden Töne bringen
h2 d3 gis3 in den Zusammenklang, was aber nicht ver¬
hindern kann, dass wir das e′ g′ als Vertretung der
Subdominante, nämlich des g moll-Akkordes (!) hören,
also entsprechend dem vierstimmigen Satze:


Dass solche Hörvorgänge sich weder aus den Obertönen
noch aus den Kombinationstönen erklären lassen, ist
wohl ohne weitere Ausführung ersichtlich. Hier versagt
die Physik gänzlich und nur die musikalische Psychologie
(Musikästhetik) kann Aufschluss geben.


15


III. Intervallverschmelzung oder Klangvertretung?


Wir verdanken also Stumpf die Emanzipation
der Musiktheorie von den akustischen Phä¬
nomenen. Die real existierenden Obertöne sind nicht
der Grund der Konsonanz, sondern sie sind nur ein
Hinweis auf einen viel allgemeineren Zu¬
sammenhang der Töne unter einander durch
die Kommensurabilität der Entstehungs¬
und Verlaufsbedingungen der sie hervor¬
bringenden Schwingungen elastischer Körper
und der durch sie bewirkten Funktionen der sie
apperzipierenden Organe des menschlichen
Gehörs. Welcher Art die letzten Umsetzungsformen
der Tonschwingungen in Affektionen des Zentralorgans
sein mögen, wird sich wohl ewig dem wissenschaft¬
lichen Nachweise entziehen; zum mindesten kann heute
von irgend welcher bestimmten Angabe darüber noch gar
nicht die Rede sein. Wenn nun auch die Brücke von den
nach ihrer mechanischen Abhängigkeit von den Schall¬
bewegungen wohlverständlichen Apparaten des äusseren
Ohres (Trommelfell, Gehörknöchelchen, zu den Tonvor¬
stellungen bei dem gegenwärtigen Stande der Wissen¬
schaft im Dunkel liegt (ob Helmholtz’ Deutung der Funk¬
tionen der Membrana basilaris richtig ist oder nicht, ändert
nicht viel an der Sachlage), die Abhängigkeit der
Tonvorstellungen von den Tonschwingungen
steht ausser Zweifel und liegt derart klar zu Tage, dass
von erstern aus letztere bestimmte Schlüsse gemacht
werden können. Aber — und damit stehen wir an der wich¬
tigen Schwelle, welche vom physischen oder physikalischen
Hören zum musikalischen Hören überführt: die Ab¬
hängigkeit der Tonvorstellungen von den
Tonschwingungen ist nicht eine absolute,
derart, dass alle bei eingehender Einzeluntersuchung nach¬
weisbaren Elemente der das Ohr treffenden Klänge
bestimmenden Einfluss auf die Gestaltung und Verket¬
tung der Tonvorstellung gewännen, sondern sie ist
beschränkt durch eine auswählende und
ordnende Tätigkeit des die einander folgenden
oder zugleich angegebenen Töne mit einander ver¬


16


gleichenden apperzipierenden Geistes. Denn das musi¬
kalische Hören ist selbst bei dem nicht durch fach¬
männische Schulung oder durch Gewöhnung speziell
gebildeten Hörer nicht nur ein physisches Er¬
leiden, sondern eine psychische Aktivität, ein
fortgesetztes Vergleichen und Verknüpfen der
einander folgenden Töne und Zusammenklänge. Darin
allein liegt die Erklärung dafür, dass die effektive
akustische Stimmung eines Intervalls, durchaus nicht
die Auffassung desselben in dem durch diese Stimmung
bedingten Sinne zu erzwingen vermag, dass vielmehr der
„musikalische Zusammenhang”, die Beziehungen der
Töne auf einander nach Prinzipien grösster Einfach¬
heit, möglichster „Okonomie” des Vorstellens
entscheiden. Die real hervorgebrachten Klänge sind für
das musikalische Hören schliesslich nur eine Art Roh¬
material, ein grober Stoff, aus welchem der vorstellende
Geist in allerdings beschränkter aber nicht absoluter
Abhängigkeit die Gebilde formt, an denen er sich er¬
freut. Darin, dass das musikalische Hören tat¬
sächlich fortgesetzt ein auswählendes, Ordnung
und Konsequenz aufsuchendes, psychisch-
aktives und nicht ein physisch-passives ist, liegt
allein die Erklärung, wie dasselbe sich mit (tempe¬
rierten) Annäherungswerten statt der absolut reinen
Intonationen abfindet und wie es im stande ist, nicht
in der künstlerischen Absicht liegende aber durch die
Natur der Klänge unserer Musikinstrumente bedingte
Beitöne von manchmal sehr beträchtlicher Stärke zu
überhören, vollständig zu ignorieren.


Die Erkenntnis, dass das musikalische Hören nicht
ein passives, sondern ein aktives ist, schlägt aber zu¬
gleich die Brücke von den physiologischen Unter¬
suchungen herüber zu den Tatsachen des eigentlichen
musikalischen Hörens. Jeder, der sich mit dieser
Frage überhaupt beschäftigt hat, kennt die gähnende
Kluft zwischen der 2. und der 3. Abteilung von Helm¬
holtz’ „Lehre von den Tonempfindungen” dort Beob¬
achtungen objektiver Vorgänge auf dem Gebiete der
physikalischen und physiologischen Akustik, hier die
Beschäftigung mit den Problemen der durchaus auf
psychologisch-ästhetischem Gebiete sich abspielenden


17


Vorgänge des musikalischen Hörens. Der Versuch
Stumpfs, die beiden getrennten Gebiete durch eine Ton¬
psychologie zu verbinden, kann bis jetzt nicht als
gelungen bezeichnet werden. Denn die den Gegenstand
der neuen Wissenschaft bildenden Ton-Urteile sind
dem Gebiete der eigentlich musikalischen Hörvorgänge
noch ungefähr ebenso fernstehend wie die Ergebnisse
des ersten und zweiten Teils der „Lehre von den Ton¬
empfindungen”. Dass das musikalische Hören auch
bereits in seinen primitivsten Elementen ein aktives,
auswählendes d. h. für manche Dinge des physischen
Klanges geradezu ein Überhören, ein Nichthören
ist, hat Stumpf, haben alle Tonpsychologen viel zu
wenig beachtet; aber ohne diese Erkenntnis, ohne die
fortgesetzte Würdigung dieser grundlegenden Tatsache
ist von der physikalischen und physiologischen Akustik
zu den Anfängen der Musik überhaupt nicht hinüber¬
zufinden!


Stumpf hat den Versuch gemacht und hat ihn
aufgegeben (die Fortsetzung der Tonpsychologie wird
nicht erscheinen [1.—2. Bd. 1889, 1892]). Er ist von
der Untersuchung der Einzelklänge und ihrer Unter¬
scheidung zur Untersuchung von Zweiklängen und ihrer
grösseren oder geringeren Verschmelzung fortgeschritten
und hat dabei eine Stufenleiter von Verschmelzungs¬
graden aufgestellt, welche ganz allmählich von den
Konsonanzen zu Dissonanzen und Diskordanzen über¬
führt, hat einen prinzipiellen Unterschied zwischen Kon¬
sonanz und Dissonanz nicht gefunden und den Unter¬
schied zwischen Dissonanz und (musikalisch sinnloser)
Diskordanz ganz verwischt, hat also in Summa die
Hauptfehler der Helmholtz’schen Fundamentierung der
Musiktheorie durch Andersformulierung erneuert. Eine
befriedigende Erklärung der Mollkonsonanz hat er
so wenig gefunden wie Helmholtz, ist sogar überhaupt
bis zum Akkordbegriff und zur prinzipiellen Scheidung
von Dur und Moll nicht vorgedrungen. Denn die Defi¬
nition, dass Zusammenklänge von mehr als
zwei Tönen konsonant sind, wenn keins der
durch je zwei derselben gebildeten Inter¬
valle ein dissonantes ist, kann doch nur als Versuch
einer negativen Umschreibung gelten; derselbe ergibt


18


eine grosse Zahl möglicher Kombinationen, die man wohl
mit Hilfe unserer gewohnten Begriffe in Durakkorde und
Mollakkorde auseinander sortieren kann, doch ohne
eigentlich zu begreifen, warum. Beiläufig habe ich vor
einigen Jahren durch eine höchst unbequeme Querfrage
Stumpf in grosse Verlegenheit gebracht (Musikerkalender
1898), nämlich die Frage, warum uns auf einem tempe¬
riert gestimmten Klaviere der übermässige Drei¬
klang c e gis (as) als Dissonanz erscheint, obgleich
doch die drei Tonpaare


als konsonant verstanden werden. Stumpfs Ausflucht,
dass man doch unmöglich vom Ohre verlangen könne,
dass es denselben Ton in demselben Zusammenklange
als gis und als as höre, ist natürlich zurückzuweisen,
da dieselbe sich auf Begriffe stützt, mit denen zu ope¬
rieren er nach seinen bisherigen Aufweisen eben noch kein
Recht hat. Die Tatsache, dass das Ohr jedem der drei
Zweiklänge willig Konsonanz zuspricht (trotz der tem¬
perierten Stimmung!), ihre Verbindung zum Dreiklange
aber ganz entschieden als Dissonanz qualifiziert, ist
eben von der blossen Untersuchung der Zweiklänge aus
überhaupt nicht zu erklären. Ich habe aber bereits
seit dem Erscheinen des zweiten Bandes der Ton¬
psychologie Stumpf vorausgesagt, dass derselbe nie¬
mals zu einem befriedigenden Schlussresultat kommen
könne, wenn er nicht beizeiten von der Untersuchung
von Zweiklängen zur Fundamentierung des har¬
monischen Hörens durch Dreiklänge fort
schreite; meine Prophezeiung, dass er auf dem ein¬
geschlagenen Wege nicht weiter kommen könne, hat
sich in vollem Umfange bewahrheitet.


Ich will meine Darstellung nicht unnötig in die
Breite ziehen, sondern kurz und gut sagen, dass es ein
Hören von Tönen im Sinne von Intervallen
(Zweiklängen) überhaupt gar nicht gibt, dass da¬
gegen ein Hören im Sinne von Dreiklängen
das A und Ω aller Musik ist. Auch die absolut
einstimmige Melodie hört zweifellos der Hörer von
heute, wahrscheinlich aber der Hörer aller Zeiten
im Sinne von Harmonien (Tonkomplexen).


19


Die beiden einzigen Arten von Komplexen aber, in
deren Sinne man Einzeltöne sogut wie zwei- drei- und
mehrtönige Akkorde hören kann, sind der Dur¬
akkord und der Mollakkord (Zarlino, Opere I,
S. 222 „Da questa varietà dipende tutta la diversità e
perfettione dell' harmonie”). Der Durakkord und der
Mollakkord sind nicht zwei zufällige Konglomerate
von Tönen, die neben so und so vielen andern möglichen
inter pares stehen, sondern sie sind die beiden
einzigen prinzipiell verschiedenen, in deren
Sinne alle weiter möglichen Kombinationen gehört
werden. Voraussetzung für diese Erkenntnis ist natür¬
lich der engere Zusammenschluss aller Oktav¬
töne zum Begriff des Tones im weiteren
Sinne, wie ich ihn bereits 1877 in meiner „Musi¬
kalischen Syntaxis” aufgestellt habe und wie ihn Stumpf
in der „Tonpsychologie” 1892 unter dem Namen „Er¬
weiterungsbegriff” ebenfalls angenommen hat. Steht der
Begriff der engeren Zusammengehörigkeit
aller Oktaven fest — ihn zu leugnen wäre unsinnig,
aber seine vollständige Erklärung oder Motivierung ist
bekanntlich unmöglich — so reduzieren sich tatsäch¬
lich durch Zusammenrücken in engste Lage alle als
konsonant qualifizierten Kombinationen auf die beiden
Formeln:


1. Prim mit (grosser) Oberterz und Oberquint,
2. Prim mit (grosser) Unterterz und Unterquint.


Zunächst wäre natürlich nichts dagegen einzu¬
wenden, wenn man statt dieser Formulierung die andere
vorzöge:


Prim mit (kleiner oder grosser) Oberterz
und reiner Oberquint


wie das alle Welt gewohnt ist; nur dürfen diejenigen,
welche dieser Fassung den Vorzug geben, dann nicht
mehr von der Begründung der Harmonie durch
die Obertöne reden, da jede derartige Bezugnahme
sofort die Mollkonsonanz in Frage stellt, sie zum un¬
lösbaren Problem macht. Dass wir aber tatsächlich alles,
was sich musikalisch ereignen kann, in jedem Moment
entweder im Sinne eines Durakkords oder eines Moll¬


20


akkords hören, spricht sich unzweidentig genug darin
aus, dass es neben der Durtonalität und Molltonalität,
d. h. der Beziehung einer Melodie oder Akkordfolge
auf einen Durakkord oder einen Mollakkord als zen¬
tralen Klang (Rameaus „Centre harmonique”), etwas
drittes nicht gibt und nicht geben kann.


IV. Die wahre Wurzel des harmonischen Dualismus.


Damit kommen wir endlich zu unserer Hauptfrage.
Warum sollen wir uns den Bau des Mollakkordes um¬
gekehrt denken als den des Durakkordes? Wenn wir
doch definitiv davon absehen, irgendwie die Oberton¬
reihe als Grund der Konsonanz in Frage zu ziehen,
was kann uns dann hindern, zweierlei Aufbau konso¬
nanter Verhältnisse nebeneinander nach oben anzu¬
nehmen?


1. Prim, grosse Terz Quint.
2. Prim, kleine Terz Quint.


Dagegen ist zunächst einzuwenden, dass die Beschrän¬
kung auf eine Art der Erklärung durch mathematische
Definition beider Verhältnisse notwendig für den einen
oder den anderen Akkord kompliziertere Zahlen be¬
dingt, nämlich


d. h. die Definition nach Schwingungszahlen stellt
den Mollakkord, die nach Saitenlängen den
Durakkord als eine minder einfache Bildung
hin, so dass dieser einfache Vergleich lehrt, dass
die Mollkonsonanz richtiger aus der rela¬
tiven Grösse der Schallwellen (Saitenlängen.
Pfeifengrössen), die Durkonsonanz dagegen aus
den relativen Schwingungsgeschwindigkeiten
abgeleitet wird. Erinnern wir uns hierzu der fein¬
sinnigen Ausführungen Lotzes (Gesch. d. Asthetik in
Deutschland, S. 272) über die Zusammensetzung


21


der Qualitätsempfindung der Tonhöhe aus den
beiden quantitativen Faktoren der Inten¬
sität (Schwingungsgeschwindigkeit, Zahl der Schwin¬
gungen in einer bestimmten Zeiteinheit) und des Volu¬
mens (Schallwellenlänge, überhaupt Grösse des schwin¬
genden elastischen Körpers), so ist unschwer zu er¬
kennen, dass die Aufsuchung der einfachsten
Zahlenverhältnisse für beide Quantitäts¬
bestimmungen ganz von selbst auf den Dua¬
lismus der harmonischen Grundlage führt.
Vielleicht ist aber noch niemand auf den Gedanken
gekommen (mir selbst erschliesst sich diese Erkenntnis
erst durch diese Kette von Folgerungen), dass der
unterscheidende Charakter von Dur und Moll
geradezu darauf zurückzuführen ist, dass
die Durkonsonanz in den einfachsten Verhältnissen
der Steigerung der Schwingungsgeschwindigkeit
ihr Wesen hat, die Mollkonsonanz dagegen auf den
einfachsten Verhältnissen der Vergrösserung der
schwingenden Masse (der Schallwellenlänge, Saiten¬
länge etc.) beruht, so dass man kurzweg das Dur¬
prinzip in der wachsenden Intensität und das Moll¬
prinzip in dem zunehmenden Volumen sehen kann.
Dass diese neue Definition in der Tat dem
Charakter der beiden Tongeschlechter
bestens entspricht, möchte ich ganz besonders
betonen; Hauptmanns „herabziehende Schwere” des
Mollakkordes ist erst vollständig zu begreifen, wenn
man dabei die wachsende Masse der auf den Ton 1
bezogenen tieferen Töne ins Auge fasst, wie der auf¬
strebende, helle, lichte Charakter der Durkonsonanz
bestens damit erklärt ist, dass alle auf den Ton 1 (die
Prim) bezogenen Töne Steigerungen der Schwingungs¬
geschwindigkeit ihre Entstehung verdanken. Also noch¬
mals kurz und gut: Das Durprinzip ist die Steigerung
der Schwingungsgeschwindigkeit (Aufsteigen zu
nächstverwandten Tönen), das Mollprinzip das An¬
wachsen der Schallwellenlängen (Herabsteigen zu
nächstverwandten Tönen); daher sind beide zahlen¬
mässig am besten durch dieselbe einfache Zahlenreihe
auszudrücken:


22


und die seit Zarlino übliche Heranziehung der Reihe
der einfachen Brüche (Gegenüberstellung der harmo¬
nischen und arithmetischen Teilung) kann als nur die
Tatsache absolut gleicher Einfachheit und Ursprünglich¬
keit beider Reihen verdunkelnd künftig ein für allemal
unterbleiben.


Weiter ist nun aber zu bemerken, dass nur die
Mehrstimmigkeit das dem Musiker von heute
naheliegende Bedürfnis eingebürgert hat,
alle Zusammenklänge von unten herauf sich
aufbauend vorzustellen. Ja für die ersten Jahr¬
hunderte der Übung mehrstimmiger Musik (9.—11. Jahr¬
hundert) ist sogar noch die umgekehrte Art der Vor¬
stellung das gewöhnliche; das ältere „Organum” be¬
wegt sich prinzipiell unterhalb der Hauptstimme
und erst das Zeitalter des Déchant bringt allmählich
die andere Auffassungsweise. (Auch der Fauxbourdon
wird noch im 15. Jahrhundert in Unterterzen vor¬
gestellt.) Für homophone, d. h. absolut ein¬
stimmige Musik kann aber von einem solchen
Begriff überhaupt gar nicht die Rede sein und auch
für heute muss konstatiert werden, dass der Sänger
jedes beliebige Intervall von oben nach unten genau
ebenso leicht vorstellt wie von unten nach oben (dass
er erstere sogar durchschnittlich leichter singen kann,
hat freilich einen andern Grund). Wenn wir heute ge¬
wöhnlich die Intervalle von unten nach oben zählen,
so ist das doch durchaus keine natürliche Notwendigkeit
und z. B. die Araber verfuhren im 14. Jahrhundert und
wohl noch viel früher umgekehrt, d. h. sie entwickelten
die Reihe der Intervalle (fortschreitend von der Oktave
zu immer kleineren und komplizierteren) an der Teilung
der Saite in 12 gleiche Teile:


Auch den Griechen schien die absteigende Ordnung
der Tonverhältnisse das entschieden natürlichere und


23


allein selbstverständliche. Während wir heute als Grund¬
skala die Reihe


zu betrachten gewohnt sind, rechneten dagegen die
Griechen umgekehrt:


Überhaupt darf man nur ja nicht die Frage der ge¬
schichtlichen Entwicklung anrühren, wenn man gegen
die Schlichtheit und Natürlichkeit der Mollharmonie
angehen will. Aber auch wenn man von geschicht¬
licher Entwicklung ganz absieht, ist die Gegensätzlich¬
keit der Dur- und der Mollbeziehungen vielfach so auf¬
fällig hervortretend, dass man die Augen absichtlich
schliessen muss, um sie nicht zu sehen.


Nachdem wir hiermit die wahre Wurzel des har¬
monischen Dualismus aufgedeckt, bleibt als Problem
zunächst noch die Beschränkung des Konso¬
nanzbegriffs in seinen beiden Formen auf
das Quintverhältnis und das Terzverhältnis.
Warum erscheinen nicht auch die noch weiter als die 5
von der Einheit abliegenden, Primzahlen entsprechenden
Töne (7, 11, 13 etc.) in derselben Weise mit dem Tone 1
zur Einheit des Klangs verbunden? Die Antwort kann
sich ebenso wie die auf die Frage nach der Sonder¬
stellung der Oktave nur auf eine Tatsache unseres
musikalischen Hörens berufen, wenn auch viel¬
leicht mit etwas mehr von einer Art Motivierung.
Niemals wird es gelingen, eine volle Erklärung dafür
beizubringen, warum die Oktave der Oktave uns durch¬
aus als derselbe Ton erscheint wie der Ton 1, und
warum auch die Unteroktave und jede beliebige weitere
Oktaverweiterung nach oben oder unten uns mit dem
Tone 1 harmonisch durchaus identisch erscheint, und
warum auch beliebige Oktavversetzungen des Quint¬
tones oder Terztones deren harmonische Qualität unver¬
ändert lassen, während jede Potenzierung eines der
beiden andern Intervalle und auch jede Kombination
derselben sofort vom Ohre als Dissonanz qualifiziert
wird, z. B. von c aus die Quint der Quint d′ oder die
Terz der Terz gis oder die Terz der Quint (Quint der


24


Terz) h. Wohl lässt sich begreifen, dass solche Inter¬
valle, die eine vermittelte Beziehung auf die
Prim durch Zerlegung in zwei einfachere
Intervalle zulassen, eben wegen dieser Möglichkeit
der Vermittelung überhaupt nicht mehr direkt bezogen
werden, sondern in dem vermittelnden Tone neben die
Prim eine zweite Prim stellen, und dass diese selb¬
ständige Ableitung das Wesen der Dissonanz
ausmacht (d′ als Quint von g, und h′ als Terz von g
stellen neben die Prim c eine zweite Prim g, gis als
Terz von e stellt ebenso neben die Prim c die Prime).
Rätselhaft ist und bleibt aber, dass das einfachste, erste
aller Intervalle, die Oktave, von der Möglichkeit solcher
Verselbständigung völlig ausgeschlossen ist, dass die
Quint der Oktave und die Terz der Oktave nicht ebenso
den Oktavton verselbständigen. Die Notwendigkeit, den
„erweiterten Tonbegriff” als ein psychologisches
Faktum anzuerkennen, ist also nicht in Abrede zu
stellen; sie ist eine fundamentale Tatsache des Hörens,
die anerkannt werden muss und jederzeit ohne Versuch
eines Widerspruchs anerkannt worden ist. Sämtliche Ok¬
taven, nicht nur diejenige der Prim, sondern auch die der
Quint und der Terz, scheiden also damit aus den beiden
zu betrachtenden Reihen aus. Alle Töne, deren Ord¬
nungszahlen in den Reihen sich als Produkte definieren
lassen (abgesehen ein für allemal von sämtlichen
geradzahligen, die ja eben nur Oktaven bedeuten,
d. h. mit den halb so grossen harmonisch identisch
sind), sind gegen die Prim dissonant (9 = 3.3, 15 =
3.5, 25 = 5.5, 27 = 3.3.3 u. s. w.). So bleiben also
nur die Primzahlen 7, 11, 13, 17, 19 etc. übrig,
deren Ignorierung durch das Ohr natürlich ebenfalls
eine Erklärung fordert. Dass der dem Verhältnis des
7. Tons der Reihe entsprechende Ton unter Umständen
wirklich als noch zum Klang zugehörig musikalisch
verstanden werden kann, ist längst bemerkt und
z. B. von Tartini und Kirnberger für harmonische
Experimente verwertet worden; auch mit dem 11. und
13. Obertone macht man neuerdings ähnliche Versuche
(Cl. Debussy, W. Rebikoff). Ich glaube aber den¬
noch nicht, dass irgendwelche Aussicht ist,
diese Versuche könnten zu einer Erweite¬


25


rung des Konsonanzbegriffes führen, aus
dem einfachen Grunde, weil die Ursachen, welche bis
jetzt zur Verleugnung der direkten Beziehbarkeit dieser
entfernteren Primzahlen entsprechenden Töne der Reihen
auf die Prim Anlass gegeben haben, auch fernerhin
ihre zwingende Kraft geltend machen werden. Der
Grund ist die Möglichkeit der Deutung dieser
Töne im Sinne anders bezogener, mit denen
sie annähernd der Tonhöhe nach zusammen¬
fallen. Der 7. Ton der Oberreihe entspricht annähernd
dem 9. der Unterreihe (2. Unterquint), der Ton 11 der
Oberreihe dem Tone 3 der Unterreihe (1. Unterquint),
der Ton 13 der Oberreihe dem Tone 5 der Unterreihe
(Unterterz); desgleichen entspricht der Ton 7 der Unter¬
reihe dem Tone 9 der Oberreihe, der Ton 11 der Unter¬
reihe dem Tone 3 der Oberreihe und der Ton 11 der
Unterreihe dem Tone 5 der Oberreihe. Der scheinbar
weite Abstand des hier mit in Frage kommenden
Tones 9 von der 1 wird in beiden Fällen dadurch
reduziert, dass derselbe nicht bei der Tonika, sondern
bei einer der Dominanten erfahrungsmässig seine Haupt¬
rolle spielt; z. B. hat c e g b den Sinn einer Dominant¬
harmonie, deren Tonika der F dur-Akkord ist. Der bei
dem C dur-Akkorde auftretende Ton b ist zwar tatsäch¬
lich der 9. Unterton von c, aber nur der 3. von f, dem
eigentlichen Zentraltone. Ebenso entspricht die beim
c moll-Akkorde auftretende Unterseptime a dem 9. Ober¬
tone von g; aber da der Akkord speziell nach g moll
gehört, so ist dieses zwei Quinten von g abliegende a
nur der 3. Oberton der Tonika-Prim d. Die beiden
andern Beispiele sind entsprechend zu beurteilen, aber
viel leichter verständlich, weil sie eine entferntere Be¬
ziehung durch eine nähere der andern Seite ersetzen
(3 statt 11, 5 statt 13).


Fassen wir die bisherigen Ergebnisse unserer Schluss¬
kette noch einmal kurz zusammen, so können wir sagen:
Es gibt zwei Arten der Verwandtschaft, der
Vereinbarkeit von Tönen, der Bezogenheit von Ton¬
komplexen auf einem Einigungspunkt:


a) die Reihe der einfachen Vielfachen be¬
züglich der Schwingungszahlen (Ober¬
reihe),


26


b) die Reihe der einfachen Vielfachen be¬
züglich der Saitenlängen (Unterreihe).


Diese Reihen bedürfen nicht der Belegung
durch die akustischen Phänomene, deren Heran¬
ziehung im Gegenteil nur das Verständnis der an sich
sehr einfach liegenden Verhältnisse erschwert und ver¬
wickelt.


Durch die Identität der Oktavtöne rücken
nach Belieben die Töne beider Reihen in nächste
Nähe zusammen:


Wie der Zusammenschluss von Tönen verschiedener
Höhe zur engeren Einheit des Tonbegriffs schon
bei der Oktave Halt macht, so ist der Klangbegriff
auf die drei Töne (nebst beliebigen Oktaven) Prim,
(gr.) Terz und Quint beschränkt. Alle weiter ab¬
stehenden, grösseren Ordnungszahlen entsprechenden
Töne unterliegen entweder der Doppelbeziehung
über einen vermittelnden Zwischenton (sind dissonant
oder werden mit Tönen der gegensätzlichen
Reihe verwechselt und vom Ohre als Be¬
standteil des Einzelklanges verleugnet und
gänzlich ignoriert.


Der nächst höhere bezw. weitere Begriff
über demjenigen des Tones (nebst seinen Oktaven!)
ist also der des Klanges, dessen alleinige drei Ele¬
mente die Töne Prim, Terz und Quint sind.
Alle musikalisch überhaupt verständlichen Töne oder
Zusammenklänge werden als Vertreter solcher Drei¬
klänge gehört und miteinander verbunden und ver¬
glichen. Neben den solchergestalt aus 3 konstituierenden
Tönen bestehenden Klängen Zusammenklänge
von nur zwei Tönen (Intervalle) als besonderen
Begriff aufzustellen, liegt keinerlei Grund vor,
da sogar auch Einzeltöne stets nur im Sinne von
Klängen gehört werden. Die Ungewissheit über die
Klangbedeutung eines ein Tonstück beginnenden Tones
oder auch eines zweitönigen Intervalls, welche schnell
durch die Fortsetzung aufgehoben wird, kann keinen
Grund geben, noch besondere Intervallbegriffe


27


in Mittelstellung zwischen Einzelton und Klang anzu¬
nehmen. Die Konsonanz der Intervalle be¬
ruht in der Zusammengehörigkeit zum
Klange und es hat daher auch gar keinen Wert,
mehrere Stufen der Konsonanz für die verschie¬
denen Intervalle zu unterscheiden, welche die zu einem
Klange gehörigen Töne bilden können; natürlich kann
man aber wohl von einer deutlichern oder minder deut¬
lichen Repräsentation des Klanges durch nur einen oder
zwei der konstituierenden Töne reden. Seit der Er¬
kenntnis des Klangbegriffs redet man von Klang¬
vertretung und das musikalische Gemeingefühl hat
sich schon seit Jahrhunderten gewöhnt, Einzeltöne
als Elemente von Akkorden anzusehen. Diese
„Auffassung im Sinne der Klangvertretung” kennt aber
keinen andern Akkord, der durch Töne oder Intervalle
„vertreten” werden könnte, als den Durakkord und
Mollakkord. Denn wenn man z. B. sagt, dass in C dur
f als Dominantseptime gehört werden kann, so heisst
das doch nur, dass f gehört wird als Zusatzton zum
G dur-Akkord (g h d f). Niemanden wird es aber ein¬
fallen, zu verlangen, dass g oder h in einer einstimmigen
C dur-Melodie als Vertreter des Dominantseptimen¬
akkords g h d f gehört wird; nur f selbst kann als
solcher wirken. Ebenso kann d in C dur bald als
Quinte des G dur-Akkords, bald als Sexte beim F dur-
Akkord zu verstehen sein, also als Zusatzton zu
einem Akkord, der gar nicht selbst erklingt. Diese
Tatsachen sind längst bekannt; ihre Erklärung würde
hier zu weit führen.*) Ich führe sie nur an, um zu


*) Auch darauf kann ich hier nicht näher eingehen,
warum die Aufstellung von Doppelklängen seitens der neuen
„Monisten” (Capellen, Polak) ein Rückschritt ist. Man schlage
meine Dissertation (1873) und meine „Musikalische Syntaxis”
(1877) auf und man wird finden, dass ich mich da noch mit
Doppelklängen mühselig herumschlage (z. B. c e gis als ein
Stück A moll-Akkord und ein Stück E dur-Akkord, c e g h als
C dur-Akkord mit einem Stück G dur-Akkord u. s. w.). Das
Aufgeben von Akkorden, in denen zwei Harmonievertretungen
koordiniert wären, an deren Stelle ich seit der „Skizze einer
neuen Methode der Harmonielehre” (1880) vielmehr die abso¬
lute Unterordnung der einen Klangvertretung unter
die andere und ihre Qualifizierung als (dissonante) Stufen


28


belegen, dass uns ein Hören von Einzeltönen oder
auch von „Zweiklängen” im Sinne von voll¬
ständigen aus Prim, Terz und Quinte be¬
stehenden Harmonien geläufig ist, dass dagegen
von einem Hören einer einstimmigen Melodie
im Sinne von Zweiklängen (Intervallen) gar
nicht die Rede sein kann. So lange daher Stumpf
und seine Schule über die Untersuchung von Zwei¬
klängen nicht hinauskommen, befinden sie sich überhaupt
noch nicht auf dem Gebiete des musikalischen Hörens,
was ja übrigens zur Genüge durch die Wichtigkeit
bekräftigt wird, welche sie den Schwebungen und
Nebentönen aller Art beilegten, die das musikalische
Ohr wegzuhören hat.


V. Das Grundton-Problem.


Ich hoffe, dass es mir mit den vorstehenden Ausfüh¬
rungen gelungen ist, zu beweisen, dass wir, um zum
Verständnis der dualen Grundlage der Harmonie zu
gelangen, unsere Kenntnis der akustischen Phänomene
zunächst geradezu verleugnen müssen, da dieselben,
weit entfernt, für dieses Verständnis den Schlüssel zu
geben, vielmehr in hohem Grade dasselbe zu behindern
geeignet sind. Ich selbst habe mich lange genug mit
diesen Scheinbeweisen durch die Phänomene
herumgeschlagen und manche Seite geschrieben, manche
umständliche Folgerung gezogen, die ich heute nicht
gerade zu widerrufen habe, auf die ich aber hinweisen
darf als Beleg, zu welchen künstlichen Windungen und
Winkelzügen die Ableitung der Konsonanz aus den
Phänomenen zwingt. Von dem versuchten Nachweise der
Erzeugung der Untertöne im Ohr durch die die


innerhalb der Skala der dominierenden Harmonie setze, halte
ich für einen der allerwichtigsten Fortschritte der Erkenntnis,
welche ich im Verlaufe meiner Arbeiten gemacht habe. Wäre
das Wort nicht überhaupt zu beanstanden, so hätte ich zweifel¬
los ganz anders begründete Ansprüche darauf, als „Monist” zu
gelten, als die Pseudotheoretiker, welche dem Dualismus da,
wo er unentbehrlich und vom Musikgefühl kategorisch gefordert
ist, aus dem Wege gehen und ihn dafür in die einzelnen Klang¬
vorstellungen, wo er alle Logik zerstört, an allen Ecken und
Enden hineintragen.


29


Membrana basilaris treffenden Schallwellen (i. m. Disser¬
tation 1873), über die behauptete objektive
Existenz derselben (1875) bis zum Nachweise der
trotz mehrfacher Erzeugung jedes Tons der
Untertonreihe durch den faktisch erklingenden
Ton (gemäss seiner Ordnungszahl 2, 3, 4 und mehrfach)
durch Interferenz erfolgenden Vernichtung
derselben (Katechismus der Akustik 1891) habe ich
dauernd mit den akustischen Phänomenen als Grund
der Konsonanz gerungen, bis mir endlich in Stumpfs
Tonpsychologie der wenigstens mich (nicht auch Stumpf
selbst) befreiende Satz einleuchtete, dass wir von dem
Versuche einer Begründung der Konsonanz
durch die Obertöne und Kombinationstöne
Abstand nehmen müssen. Hat man die erlösende
Bedeutung dieses Kardinalsatzes in seiner ganzen Trag¬
weite begriffen, so steht man aber nach wie vor vor der
Notwendigkeit, mit der durch kein Raison¬
nement wegzuleugnenden objektiven Exi¬
stenz der Beitöne dieser Kategorien zu
rechnen, sich mit ihnen abzufinden. Wenn
auch die Obertöne und Kombinationstöne ganz gewiss
nicht die Ursache der Konsonanz sind, so steht doch
ausser Frage, dass sie durch ihre manchmal
recht beträchtliche Stärke sich derart be¬
merklich machen, dass man gezwungen ist
(besonders für die mehrstimmige Musik)
mit ihm zu rechnen. Dabei stellt sich heraus,
dass sie in manchen Fällen für das musi¬
kalische Hören auch eine nicht gering an¬
zuschlagende Unterstützung bedeuten und auf
alle Fälle an der Klangfülle und Klangfarbe einen ganz
bedeutenden Anteil haben. Besonders können die Ober¬
töne durch ihre effektive Stärke für den mehr¬
stimmigen Satz eine Bedeutung erlangen, welche es
nicht nur unmöglich macht, sie wegzuhören, sondern so¬
gar zwingt, ihre Existenz für den Tonsatz selbst in
Rechnung zu ziehen, für die Regelstellungen der
Stimmführung auf sie zu reflektieren. Besonders
sind es zwei Erfahrungen des praktischen Tonsatzes, die
mit Fingern auf die real existierenden Obertöne hin¬
weisen: 1. die hässlichen Wirkungen soge¬


30


nannter falschen Parallelen und 2. die Be¬
handlung des 3. Tones der Unterreihe als
Grundton. Was zunächst die falschen Oktaven und
Quinten anlangt, so dürften sich wohl nicht allzuviele
Musiker dem radikalen Reformator Herrn Capellen an¬
schliessen, der das Quinten- und Oktavenverbot für einen
lächerlichen alten Zopf hält („Die Freiheit oder Unfrei¬
heit der Töne und Intervalle” (1904] S. 25). Ich halte
es nicht für erforderlich, seine Ausführungen hier wieder¬
zugeben und ihnen entgegenzutreten; mag er dieselben,
so gut er kann, gegen andere verteidigen. Inbezug auf
reine Quinten- und Oktavenfolgen zwischen realen Stim¬
men bin ich Rigorist und scheue dieselben sogar in Gegen¬
bewegung. Hier sei nur bemerkt, dass das Oktaven¬
und Quintenverbot in der realen Existenz
der Obertöne seinen Grund hat, weil nämlich
zwei Stimmen, die sich (stufenweise) in solchen Intervallen
bewegen, Gefahr laufen, für eine gehalten zu werden,
sofern die Töne der höheren Stimmen mit Obertönen
derjenigen der tieferen zusammenfallen und als solche
gehört werden können. Gegen blosse Mixturquinten
oder Verstärkungsoktaven hat wohl niemand etwas ein¬
zuwenden (Capellen verteidigt aber gerade die Quinten,
bei denen solche Deutung ausgeschlossen ist; diese
Partien seiner Schrift sind nach meinem Urteil direkt
kunstwidrig und mit schärfstem Protest zurückzu¬
weisen).


Ganz anderer Art ist der Einfluss der real existie¬
renden Obertöne auf die Stimmführung bezüglich
der Fundamentierung des Mollakkords.


Mit Recht fragen diejenigen, welche der Harmonie¬
lehre, wie ich sie darstelle, näher getreten sind: „Wie
kommt es, dass im Mollakkord die (Unter)-
Quinte der gute Basston und für Schluss¬
bildungen der allein gute bestimmt schlies¬
sende Basston ist?” und die Gegner und Ab¬
trünnigen fragen etwas schärfer: „Wie kann man
den Mollakkord nach seinem obersten Tone
benennen, wenn doch sein tiefster Grund¬
ton sein muss?”


Gegen die letztere allzuscharfe und darum schartige
Schneidigkeit ist zunächst kurzer Hand zu erwidern, dass


31


ein Akkord nach demjenigen Ton benannt
werden muss von welchem aus die andern
als nächste Verwandten (Terz, Quinte etc.)
bestimmt werden, und dass doch die Behauptung,
dass Hauptton (Prim) und Grundton unter
allen Umständen dasselbe seien, erst zu be¬
weisen wäre. Doch damit werden sich die Gegner des
Dualismus noch nicht für überwunden geben. Es wird
nötig sein, die Frage etwas eingehender zu behandeln,
und zwar so, dass auch die Bedenken der Freunde
behoben werden.


Was ist ein Grundton? Nach gewöhnlicher
Terminologie der Harmoniebücher ganz allgemein der
Ton, welcher bei terzenweiser Übereinander¬
stellung der Töne des Akkords der tiefste ist.
Vielleicht ist es nicht überflüssig, vorzumerken, dass
diese Theorie der Auffindung der Grundakkorde durch
Sortierung und terzenweise Aufschichtung der Töne
von demselben genialen Theoretiker J. Ph. Rameau
herrührt, der dieses von der Mit- und Nachwelt wegen
seiner plumpen Einfachheit sofort begriffene und all¬
gemein adoptierte System des Terzenaufbaues selbst
zuerst durchlöchert hat, z. B. durch Aufstellung des
Akkords der hinzugefügten Sexte (Accord de sixte
ajoutée), nämlich des Subdominantakkordes mit Sexte
(f a c d in C dur), dessen Grundton nach Rameau (wenn
auch nicht immer, so doch in vielen Fällen) nicht d
ist (d f a c), sondern vielmehr f. Derselbe Rameau hat
aber auch bereits in seiner Erstlingsschrift (Traité de
l'harmonie 1722), in der er noch strenger „Monist” à la
Capellen und fanatischer Gegner des Zarlinoschen Dua¬
lismus ist, sogar entdeckt, dass h d f a in Amoll eigent¬
lich ein D moll-Akkord mit einer daruntergestellten (!)
Terz ist; er begnügt sich also nicht einmal, auch für
diesen Fall die Sixte ajoutée anzunehmen, die ja auch
dem D moll-Akkorde seinen „Grundton” gelassen hätte,
sondern erfindet gar noch eine Terz unter dem als
solcher weiter geltenden Grundtone! Doch
genug der historischen Seitenblicke; wer sich für die
Geschichte des harmonischen Dualismus und die Ent¬
wicklung der Lehre von der Klangbedeutung
der Akkorde interessiert, findet in meiner Geschichte


32


der Musiktheorie im 3. Buche das wichtigste übersicht¬
lich zusammengestellt.


Ich habe nur noch ohne weitere Abschweifung die
Hauptfrage zu behandeln, warum im Mollakkorde
der untere und nicht der obere Ton des
Quintintervalls die Rolle der Fundamen¬
tierung der Harmonie im praktischen mehr¬
stimmigen Tonsatze zu übernehmen hat?
„Monisten” wie Capellen und Polak könnten auch ernst¬
lich in Frage ziehen, warum nicht die Terz des Moll¬
akkordes sein Grundton sein kann?


Nun, ich denke, der Grund ist einfach genug. Alle
die scheinbaren Widersprüche der prak¬
tischen Behandlung des Mollakkordes gegen
seine theoretische Ableitung erklären sich
in der ungezwungensten Weise aus der ob¬
jektiven Existenz der Obertöne. Die Terz in
den Bass zu legen und etwa die den Zahlen 1, 3, 5 der
Unterreihe entsprechende Lage des Mollakkords als die
eigentlich normale anzusehen:


verbietet sich wegen der fast in allen Klang¬
farben sehr grossen Stärke des 3. Obertones
von C, welche die Gefahr bringt, ein g für mit ange¬
geben zu halten. Ebenso würde aber E als Basston
durch den 3. Oberton h′ die Auffassung des A moll-
Akkords stark stören:


Es ergibt sich also sehr einfach, dass die Verlegung
von A in den Bass die deutlichste, die störenden
Obertöne am wenigsten fühlbar machende
Lage des Akkords ist, da das als starker Haupt¬
ton gegebene c selbst in den Fällen, wo es in unmittel¬
bare Nachbarschaft mit dem 5. Obertone von A (cis)
kommen sollte, diesen zufolge der meist nicht allzu¬


33


grossen Stärke desselben siegreich überwindet, ihn
überhören macht:


Dass aber sogar die Prim des Mollakkords
ganz fehlen kann und besonders bei Schlüssen
sehr oft fehlt (wenigstens wenn der Dominant¬
septimenakkord den Schluss vollzieht), erklärt sich
gleichfalls vollkommen genügend aus der Stärke des
dritten Obertons von A, vollends im vierstimmigen
Satze, wo dann a von drei Stimmen angegeben wird.


Hier haben wir sogar e dreimal als 3. Oberton! Die
ausserhalb des Akkordes fallenden 5. Obertöne der drei
a (cis2, cis3, cis1) werden durch die Oktavtöne des c1
paralysiert und nicht bemerkt. (Von der durch die
Schwebungen der c gegen die cis bedingten Dissonanz¬
wirkung bemerkt das musikalische Ohr nichts.)


Hat man sich nur erst einmal ernstlich von der
Idee losgemacht, aus den Phänomenen die Prinzipien
der Konsonanz und Dissonanz ableiten zu wollen, so
gibt es tatsächlich nichts eigentlich Problematisches
mehr an dem Gegensatze von Dur und Moll. Da es eine
grundlegende und durch keine Schlüsse aus der Welt
zu schaffende Tatsache unseres Musikhörens ist, dass
wir Oktavtöne zu einer engeren Einheit verbinden als alle
sonstigen gegen einander verständlichen Töne, so ist es
übrigens auch in keiner Weise geboten, als Grundform
der beiden Arten der Konsonanz die gespreizte Lage
1:3:5 anzunehmen, vielmehr liegt es im Hinblick auf
den beschränkten Umfang der Singstimmen nahe, als
Prototyp beider die enge Lage als 4:5:6 anzusehen,
wenn auch mit dem Seitenblick auf die einigende 1:


34


sodass der Kinder, überhaupt Anfänger in den Anfangs¬
gründen der Harmonie unterweisende Lehrer gar nicht
nötig hat, von den akustischen Phänomenen zu sprechen,
so lange er nicht Rätsel erklären muss, wie z. B. die
Wohlverständlichkeit eines ohne den obern Ton des
Quintintervalls (5, I) abschliessenden tonischen Akkords.


Zweifellos steht ja in meinen Harmonielehrbüchern,
die alle noch Kampfstellung gegen die alte
Methode einnehmen, vieles für den Elementarschüler
im Tonsatz durchaus entbehrliche, ja geradezu schäd¬
liche, weil verwirrende; ein rechtes Elementarbuch
der Harmonie auf dualistischer Grundlage
wird sich aller spekulativ-theoretischen Motivierungen
und vollends aller aggressiven oder defensiven Polemik
durchaus enthalten und nur ohne Umschweife dem
Schüler vorschreiben, was er zu tun und zu lassen hat.
Der Elementarschüler braucht nicht Gründe, sondern
nur möglichst knapp und bestimmt gefasste Defini¬
tionen und Regelstellungen; reift er später zum
Frager nach dem Warum? heran, so wird er neben dem
Elementarbuch ein spekulativ-theoretisches Buch ver¬
langen, dann aber auch, da er sich bereits in den
praktischen Schulapparat eingelebt hat, besser imstande
sein, die Probleme berührenden Ausführungen zu ver¬
stehen.


Auf Grund der Erfahrungen einer ausgedehnten
Lehrtätigkeit während eines Vierteljahrhunderts darf ich
mit einigem Anspruch auf Glaubwürdigkeit versichern,
dass die Benennung des Mollakkords nach seinem
obersten Tone den Elementarschüler (auch im Kindes¬
alter) in keiner Weise irritiert; im Gegenteil leuchtet
ihm die volle Gegensätzlichkeit des Aufbaues der beiden
grundlegenden Gebilde sofort ein, und er freut sich bei
jedem weitern Schritte vorwärts über die Nachweisbar¬
keit entsprechender Bildungen in Moll und in Dur. Es
ist darum durchaus allein korrekt und pädagogisch, von
allem Anfange an Dur und Moll nebeneinander zu lehren


35


und nicht erst längere Zeit sich auf Dur zu beschränken.
Es muss von vornherein jeder Schein ver¬
mieden werden, dass Moll auf irgend welche
Weise von Dur abgeleitet wäre, durch Um¬
kehrung der Verhältnisse von Dur zu er¬
klären sei.


Nicht ganz verständlich ist mir, wie mehrere meiner
Theorie näher stehende Männer in der Einführung
der Funktionsbezeichnung (T S D etc.) etwas
wie einen Rückzug vom Boden des harmo¬
nischen Dualismus haben erblicken können. In
dem von W. Hutschenruyter in Amsterdam herausge¬
gebenen „Orgaan van de Vereeniging van Muziek-
Onderwijzers” (15. Okt. 1904) hat Ary Belinfante
in einem Aufsatze „De leer der tonalen functien in con¬
flict met die der polaire tegenstelling” die Behauptung
aufgestellt, dass die Lehre von den Funktionen tatsächlich
einen Widerruf der Polarität von Dur und Moll bedeute,
und bedauert, dass ich „zu einem ehrlichen Widerruf
nicht die Kraft besessen habe”. Ich habe keinerlei
Grund, hier näher auf die schwächliche Logik einzu¬
gehen, mit welcher Herr Belinfante einen Widerspruch
zwischen der Funktionsbezeichnung und der dualen
Begründung der Harmonie entdeckt zu haben glaubt
und meine Sinnesänderung nachzuweisen versucht. Es
genüge zu versichern, dass ich noch durchaus
auf dem alten Boden stehe, und dass die Ein¬
arbeitung der Funktionsbezeichnung in Neuauflagen
älterer Bücher („Handbuch der Harmonielehre”, „Kate¬
chismus des Generalbassspiels”, „Kleine Kompositions¬
lehre”) zu keinerlei weiteren Textänderungen Anlass ge¬
geben hat als einer selbstverständlich unentbehrlichen
Erklärung der neuen Zeichen. Wenn Herr Belinfante
Widersprüche gefunden hat, so beruhen dieselben auf
gänzlichem Missverstehen meiner Ausführungen. Nach
seiner (und vielleicht auch noch einiger anderen Herren)
Ansicht hätte ich, wenn ich „konsequent” geblieben
wäre, in A moll den D moll-Akkord Dominante und den
E moll-Akkord Subdominante nennen und daher die
Zeichen S und D in Moll in umgekehrtem Sinne an¬
wenden müssen als in Dur. Herr Belinfante übersieht
dabei ganz, dass doch wohl ganz derselbe Grund für


36


meine sämtlichen Schriften zur Harmonielehre seit 1873
den Gebrauch dieser Bezeichnungen im umgekehrten
Sinne bedingt hätte; er vergisst, dass diese Namen gar
nicht von mir gewählte, sondern seit Rameau allgemein
gebräuchliche sind, und ich sie mit demselben Rechte
und aus denselben Gründen beibehalten habe wie die
Bezeichnungen Dur, Moll, Parallele, Grundton und eine
Menge anderer, und dass ich deshalb von allem An¬
fange an und auch in den allerneuesten Arbeiten zur
Klarstellung des gänzlich verschiedenen Sinnes der
Dominanten in Dur und in Moll die scharf präzisierten
Bestimmungen schlichter Quintklang, Gegenquintklang,
Seitenwechselklang und die gesamte Terminologie der
Schritte (Gegenquintschritt etc.) eingeführt habe. Ob¬
gleich mir einmal einer meiner persönlichen Schüler
versichert hat, dass er sich mit der Terminologie der
Schritte nicht mehr den Kopf beschwere, seit ich die
Funktionsbezeichnung eingeführt habe, so weiss ich
doch ganz genau, dass der Betreffende sich nur nicht
mehr um die Namen sorgte, aber weit entfernt war,
nunmehr die Dominanten in Dur und in Moll für gleich¬
bedeutend anzusehen. Dass das beim Studium nach
meiner Methode nicht geschehen kann, dafür sorgt vor
allem der Ausbau der Bezifferung, in welcher z. B. die
Prim der Molltonika und die Prim der Durdominante
derselbe Ton sind. Also mit dem Widerruf ist es ganz
und gar nichts. Ich stehe heute noch auf demselben
Standpunkte wie vor 30 Jahren; nur habe ich mich
endlich ganz von der Begründung der Prinzipien
der Harmonie durch die akustischen Phä¬
nomene freigemacht und die eigentlichen Wur¬
zeln des Dualismus freigelegt, nach denen Stumpf
grub, die er aber mit immer mehr Schutt bedeckte, je
länger er arbeitete.


Damit sei diese Studie beschlossen. Hoffentlich
ist es mir gelungen, einige Sätze zu formulieren, welche
die von meinen Freunden ausgesprochenen Wünsche zu
erfüllen geeignet sind.


