





















































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































































ÜBER DIE VERSCHIEDENEN
BESTIMMUNGEN DER TONVERHÄLTNISSE
UND DIE BEDEUTUNG
DES
PYTHAGOREISCHEN ODER REINEN OUINTEN-SYSTEMES
FÜR UNSERE HEUTIGE MUSIK.
ZUR ERLANGUNG DER PHILOSOPHISCHEN DOCTORWURDE
AN DER UNIVERSITÄT LEIPZIG
GESCHRIEBEN
VON
CARL ERNST NAUMANN,
DR. PHIL.
LEIPZIG,
DRUCK UND VERLAG VON BREITKOPF UND HÄRTEL.
1858.


SEINEN
HOCHVEREHRTEN LEHRERN.
DEN HERREN
DR. M. W. DROBISCH,
PROFESSOR, RITTER ETC.
UND
DR. M. HAUPTMANN,
MUSIKDIRECTOR ETC.
GEWIDMET
VOM
VERFASSER.


Der Theorie der musikalischen Tonverhältnisse, welche man bisher als eine
völlig feststehende, abgeschlossene Lehre zu betrachten pflegte, ist in neuester Zeit
eine gründliche wissenschaftliche Bearbeitung*) zu Theil geworden, welche zu dem
wichtigen Endresultat geführt hat, dass nicht die seit Zarlino geltenden einfachen
Bestimmungen, sondern die des alten pythagoreischen oder reinen Quintensystems
als wahrhaft genügende akustische Grundlage unserer heutigen Musik anzusehen
sind. Diesem System fehlt das einfache, unabhängige Grundverhältniss der grossen
Terz, 5:4, durch dessen Annahme, wie man sich nun vollständig überzeugt, aller
Widerspruch zwischen der musikalischen Praxis und der akustischen Theorie
entsteht.


Es ist nun gewiss von grösstem Interesse, das durch seine genaue Ueberein¬
stimmung mit der freien Intonation des Gesangs und der Streichinstrumente sich
so sehr empfehlende pythagoreische System auch in Bezug auf sein Verhältniss zu
den Grundsätzen der musikalischen Theorie näher zu prüfen, und dies war eigent¬
lich der Hauptzweck des folgenden wissenschaftlichen Versuchs. Da es uns aber


*) Durch M. W. Drobisch in seinen Abhandlungen: „über musikalische Tonbestimmung und
Temperatur” (Leipzig, 1852) und: „Nachträge zur Theorie der musikalischen Tonverhältnisse” (Leipzig,
1855).


VI


zugleich daran lag, die Nothwendigkeit der Annahme jenes Systems, besonders für
Musiker, möglichst überzeugend darzuthun, so haben wir zunächst (im ersten und
zweiten Abschnitt) ziemlich ausführliche allgemeine Betrachtungen über die bisher
gültigen Tonbestimmungen und die verschiedenen für die musikalische Praxis mög¬
lichen Tonsysteme, sowie eine kurze Charakterisirung der hauptsächlichsten, hierbei
zu erwähnenden Ansichten musikalischer Theoretiker vorangeschickt und sind dann
erst (im dritten Abschnitt) zu jener das reine Quintensystem speciell betreffenden
Erörterung übergegangen, deren Ergebniss wir als ein für dasselbe durchaus günsti¬
ges bezeichnen zu können glauben.


Erster Abschnitt.
Ueber die Bestimmungen der musikalischen Tonverhältnisse im
Allgemeinen.


§ 1.
Die in der Akustik und theoretischen Musik geltenden Bestimmungen für die relativen
Schwingungszahlen der verschiedenen Töne gründen sich, wie bekannt, sämmtlich auf die An¬
nahme der Verhältnisse 2:1, 3:2 und 5:4 für die drei wichtigsten consonanten Intervalle:
Octave, Quinte und grosse Terz. Es ergeben sich hieraus zunächst die übrigen Consonan¬
zen, nämlich:


die Quarte (VIII : V = $$MATH) = 4:3,
die kleine Terz (V : gr. III = $$MATH) = 6:5,
die kleine Sexte (VIII : gr. III = $$MATH) = 8:5 und
die grosse Sexte (gr. III : $$MATH oder VIII : kl. III = $$MATH oder $$MATH) = 5:3,


und indem man diese abgeleiteten Verhältnisse sowohl mit den ursprünglichen, als unter einander
in Beziehung bringt, gelangt man weiter zu den Bestimmungen dissonanter Intervalle, wovon
die nächsten sind:


die grosse Secunde (V : IV = $$MATH) = 9:8
die kleine Secunde (IV : gr. III = $$MATH) = 16:15
die alterirte grosse Secunde (gr. VI : V = $$MATH) = 10:9
die kleine Septime (VIII : gr. II = $$MATH) = 16:9
die grosse Septime (VIII : kl. II = $$MATH) = 15:8
die alterirte kleine Septime (VIII : alt. gr. II = $$MATH) = 9:5
die übermässige Quarte (V : kl. II = $$MATH) = 45:32
die verminderte Quinte (VIII : IV♯ = $$MATH) = 64:45 u. s. w.


2


Wir verzichten hier auf eine weitere Aufzählung der übermässigen, verminderten und
alterirten Intervalle*), auf welche man durch die eigentlich ganz unbegrenzte Fortsetzung dieses
Verfahrens kommt, da dieselben in den weiter unten aufzustellenden Quintensystemen sehr zahl¬
reich und zwar nach den verschiedenen Arten ihrer Abhängigkeit von den drei Grundverhältnissen
2:1, 3:2 und 5:4 deutlich gesondert zu finden sein werden. Vor der Hand beschränken wir
uns noch auf die Consonanzen und einfacheren Dissonanzen, welche als hauptsächliche Elemente
aller Harmonie und Melodie in unserer heutigen Musik von so grosser Bedeutung sind. Den
Grund der letzteren hat man meist eben in der Einfachheit der Verhältnisse ihrer Schwingungs¬
zahlen gesucht, und es kann in der That der Natur der Sache ganz angemessen scheinen, dass
dieselben von der vollkommensten Consonanz, der Octave, an immer mehr und mehr wachsen
und demnach für alle dissonirenden Töne complicirtere sind, als für die consonirenden. Die fort¬
laufende Reihe einfacher ganzer Zahlen:


welche bekanntlich den relativen Schwingungszahlen der sogenannten natürlichen Töne der
Hörner und Trompeten oder überhaupt des Grundtones und der harmonischen Oberreihe jedes
beiderseits offenen Blasinstrumentes genau entspricht, enthält zunächst sämmtliche consonante
Intervalle in den Zahlen 1 bis 8, mit Ausschluss der 7, welche eine zu tiefe, musikalisch nicht
brauchbare kleine Septime (4:7), sowie eine eben solche kleine Terz (6:7) und eine zu hohe
grosse Secunde (7:8) giebt**). Dissonanzen treten erst mit 9 und 15 ein; den dazwischen lie¬
genden Zahlen 11, 13 und 14 entsprechen aber wieder für die Musik unbrauchbare Töne; denn
der erste ist eine zu hohe Quarte, der zweite eine zu tiefe grosse Sexte, der dritte die höhere
Octave der zur Zahl 7 gehörigen zu kleinen Septime des Grundtones. Man bedient sich daher
zur Entwickelung der Tonverhältnisse besser einer nur aus den Zahlen 1, 2, 3 und 5, ihren Ver¬
doppelungen, Potenzen und wechselseitigen Producten bestehenden Reihe, in welcher jene un¬
brauchbaren Zahlen nicht vorkommen:


*) Im ersten Abschnitt von Drobisch’s Abhandlung „über musikalische Tonbestimmung und Temperatur”
sind die relativen Schwingungszahlen für 42 verschiedene Intervalle berechnet und nach ihrer Abhängigkeit von
den drei Grundverhältnissen der Octave, der Quinte und der grossen Terz übersichtlich dargestellt.


**) Man hat zu verschiedenen Zeiten der Zahl 7 wenigstens in der Theorie der Musik eine bedeutsame Stelle
zu geben gesucht; es kann darüber F. W. Marpurg’s Versuch über die musikalische Temperatur (1776), §§ 52—
55, 59, 107, verglichen werden. — Kirnberger wollte die natürliche kleine Septime (7:4) als einen neuen Ton i
sogar praktisch einführen und sprach von einem consonirenden Vierklang c e g i = 4:5:6:7; Chladini behaup¬
tet das öftere Vorkommen dieser zu kleinen Septime in Volksgesängen; F. Zamminer (in seinem 1855 erschie¬
nenen Werke: „die Musik und die musikalischen Instrumente in ihrer Beziehung zu den Gesetzen der Akustik”,
pag. 119) hält es wenigstens für wahrscheinlich, dass die grosse Bedeutung, welche die kl. VII in unseren Harmo¬
niegeweben erlangt habe, sich auf die Annäherung ihres Schwingungsverhältnisses an die noch ziemlich einfache
Combination $$MATH gründe. Man vergleiche auch F. W. Opelt’s allgemeine Theorie der Musik (Leipzig, 1852), § 48
und § 61.


3


4


Man erhält die hier noch fehlenden Tonverhältnisse theils durch Fortsetzung der Zahlen¬
reihe, theils dadurch, dass man noch mehrere Intervalle successiv zu Grundtönen macht, wie
z. B. die gr. VII, die IV♯, die V♯ u. s. w. Die Abhängigkeit sämmtlicher Tonbestimmungen von
den drei Grundverhältnissen 2:1, 3:2 und 5:4 spricht sich in dieser Zahlenreihe, wie man
sieht, ganz unmittelbar aus.


§ 2.
Die Consonanz der Octave (2:1), welche mit Recht für die vollkommenste gilt*), unter¬
scheidet sich, wie bekannt, wesentlich von den übrigen Consonanzen dadurch, dass sie als ein
Erklingen zweier einander ähnlicher, obgleich an Höhe sehr verschiedener Töne vernommen
wird; daher es denn auch kommt, dass man den oberen und unteren Octaven eines jeden Tones
dieselbe Benennung, wie diesem selbst, giebt. In dieser periodischen Wiederkehr ähnlicher Töne,
welche unser Ohr in den unter sich gleichen Intervallen vom Grundton zur Octave, von dieser
zur zweiten Octave u. s. w. findet, liegt eine ordnende Maasseinheit für das ganze Reich der
Töne. Jede solche Maasseinheit kann nun auf unendlich mannichfache Weise getheilt werden;
daher die unerschöpfliche Menge von sich paarweise zur Octave ergänzenden Intervallen. Selb¬
ständige Intervalle aber, die grösser, als die Octave, wären, giebt es nicht, weil jedem in beliebi¬
ger Höhe über der Octave seines Grundtones liegenden Tone nothwendig ein ebenso weit von
jenem selbst entfernter Ton als tiefere Octave entsprechen muss. Es bleibt demnach ein Intervall
im Grunde dasselbe, wenn es auch um eine oder mehrere Octaven erweitert wird. —


Diese Aehnlichkeit der Octave mit dem Grundton bewirkt es auch, dass in der Harmonie¬
lehre erstere mit letzterem fast als identisch betrachtet wird, und daher auch die (bekanntlich
aus: I., gr. III und V oder I, kl. III und V gebildeten) consonanten Accorde nur als Drei¬
klänge bezeichnet werden, wenn auch die Octave eines der drei Accordtöne als vierter Ton mit¬
erklingt. Es wird dieselbe, sowie jede sonst noch hinzutretende Octave, allezeit nur als Verdoppe¬
lung des betreffenden Accordtones angesehen, durch welche der Harmonie des Dreiklanges nichts
Neues hinzugefügt wird. Es darf daher auch selbstverständlich von den drei Tönen, welche den
Dreiklang bilden, keiner zum anderen in dem Verhältniss 2:1 stehen, weil dies in harmonischer
Bedeutung nur einen Zweiklang geben würde (z. B. C, G, c, oder C, E, e), sondern sie müssen
sich sowohl durch ihre absolute Höhe, als auch durch jene harmonische Divergenz unterscheiden,
welche allen zwischen Grundton und Octave gelegenen Tönen eigen ist**). Die Möglichkeit
consonanter Dreiklänge beruht überhaupt darauf, dass nicht nur das Grundintervall der Octave,
sondern auch das der Quinte eine Theilung in zwei consonante Intervalle gestattet, indem
V = gr. III + kl. III ist. Diese Theilung kann natürlich in zweifacher Richtung erfolgen,


*) Die Prime (1:1) ist als Intervall = 0 und kann daher sehr wohl als Ausgangspunkt an die Spitze
einer Uebersicht über die verschiedenen Intervalle gestellt werden. Als „Consonanz” aber möchten wir dies Ver¬
hältniss zweier akustisch identischer Töne, weil ihnen eben alle Verschiedenheit in dem hier erforderlichen Sinne
fehlt, nicht bezeichnen, sondern als Einklang oder Identität zweier Töne.


**) Für I und VIII ist diese Divergenz = 0; in der Mitte des Octavenintervalles erreicht sie ihr Maximum.
— Man vergleiche Drobisch, über musik. Tonbestimmung und Temperatur, § 23 und § 24.


5


nämlich entweder vom Grundton nach oben, oder von der Quinte nach unten; in beiden Fällen
ist die kl. III das als Rest (V — gr. III) sich zuletzt ergebende Intervall. Die erste Art der Thei¬
lung giebt bekanntlich den Durdreiklang, dessen Töne in dem einfachen Verhältniss 4:5:6
stehen, die zweite den Molldreiklang, welcher durch das Verhältniss 10:12:15 = $$MATH
sich deutlich als nach entgegengesetzter Richtung gebildeter Durdreiklang zu erkennen giebt*).
Es scheint hier wiederum ganz in der Natur der Sache begründet, dass dem Molldreiklang ein
weniger einfaches Zahlenverhältniss entspricht und derselbe in der oben (§ 1) aufgestellten Reihe
erst nach dem Durdreiklang in der Verbindung der Töne e, g und h erscheint. —


Jeder Dreiklang hat zunächst für zwei andere Dreiklänge, nämlich für den auf der oberen
und den auf der unteren Quinte seines Grundtones, die Bedeutung eines tonischen, d. h. eines
Central- oder Haupt-Accordes, durch welchen jene beiden vermittelt werden, und auf den sie
sich, indem sie abwechselnd nach ihm erklingen, beide beziehen. Man bezeichnet diese zwei
Dreiklänge als den Ober- und den Unter-Dominantaccord des tonischen, und es reprä¬
sentiren alle drei Accorde zusammen die Tonart in ihren wesentlichsten harmonischen Elemen¬
ten. Diese ist bekanntlich, je nach der Beschaffenheit des Hauptdreiklanges, entweder Dur¬
oder Moll-Tonart; in beiden Fällen ist der Oberdominantaccord stets ein Dur-Dreiklang, weil
seine grosse Terz der nicht zu entbehrende Leitton zur Tonica ist; der Unterdominantaccord
dagegen richtet sich nach dem tonischen; nur ist zu bemerken, dass er bisweilen zu einem toni¬
schen Durdreiklang auch in Moll, anstatt ebenfalls in Dur, genommen wird, wodurch eine Art
gemischter Tonart (von Hauptmann in seiner Harmonik als Moll-Dur-Tonart bezeichnet)
entsteht, welche aber nicht als herrschende durch ganze Musikstücke hindurch, sondern nur
gelegentlich gebraucht zu werden pflegt. —


§ 3.
Die Töne dieser drei für jede Tonart wesentlichen Accorde, so geordnet, wie sie vom
Grundton bis zu seiner Octave ihrer Höhe nach auf einander folgen, bilden die Tonleiter oder
Scala unserer heutigen Musik, welche, je nach der Beschaffenheit der Tonart, entweder eine


*) Diese einzig natürliche Auffassung des Molldreiklanges rührt von M. Hauptmann her; man vergleiche
dessen „Harmonik und Metrik” (Leipzig, 1853).


6


Dur- oder eine Moll-Scala sein kann. Bei dieser Anordnung jener Töne hört die Möglichkeit
gleichzeitigen Erklingens für je zwei nun neben einander stehende auf, indem dieselben
durchweg verschiedenen Dreiklängen angehören; es tritt die Nothwendigkeit ein, sie zeitlich
auf einander folgen zu lassen*). Somit erweist sich die Tonleiter als Grundelement aller
melodischen Folge von Tönen, und zugleich sieht man, dass diese letztere in steter Bezie¬
hung zu den harmonischen Bestimmungen bleibt, ohne welche Beziehung sie eine unmelodische,
unverständliche werden würde. Indem man z. B. von C zu D fortschreitet, geht man aus dem
tonischen in dessen Oberdominant-Accord über; der beiden Accorden angehörende Ton G bildet
hier die harmonische Vermittelung zwischen C und D; er ist Quinte des ersteren und Grundton
für den letzteren.


Die Scalen der Dur- und der Moll-Tonart erhalten nun nach Obigem folgende verschie¬
dene Form:


Die Molltonleiter in dieser streng harmonischen Form findet man zwar bisweilen von den
besten Componisten angewandt**), doch ist die als sechste Stufe darin vorkommende übermässige
Secunde ein für die melodische Fortschreitung schwer zu übersteigendes Hinderniss; kl. VI und


*) Siehe Hauptmann's Harmonik und Metrik p. 52 ff.


)Man vergleiche S. W. Dehn's theor.-prakt. Harmonielehre (Berlin, 1840) p. 68, 69.


7


gr. VII sind sich nämlich harmonisch schon ziemlich fremd, und es lässt sich kein Vermittelungs¬
ton finden, mit welchem beide in consonantem Verhältniss ständen; daher hat man jene Tonleiter
in bekannter Weise melodisch modificirt:


Es ist diese Modification keine willkührliche, künstliche, sondern eine aus den Grund¬
bedingungen der melodischen Folge von selbst erwachsende und in ihrer Verschiedenheit für die
aufwärts und abwärts gehende Scala harmonisch bedingte. Wir möchten es nämlich eine Art
harmonischer Gerechtigkeit nennen, dass, nachdem beim Aufsteigen die kleine Terz des Unter¬
dominant-Dreiklanges ignorirt worden ist, beim Absteigen dasselbe mit der grossen Terz des
Oberdominant-Dreiklanges geschieht. Beide für die Molltonart wesentliche Intervalle sollen aber
dabei eben nur vorübergehend ignorirt, nicht negirt werden; deshalb kann im einen Falle statt
As nicht A($$MATH), die grosse Terz von F, sondern nur A($$MATH), die Quint der Oberdominantquinte,
im andern statt H nicht B($$MATH), die kleine Terz von G, sondern nur B($$MATH), die untere Quint
von F eintreten*). So herrscht also in der Mollscala aufwärts von V — VIII der Durcharakter
der Oberdominante, abwärts von VIII — V der Mollcharakter der Unterdominante, während in
der streng harmonischen Tonfolge:


beide unvereinbare Charaktere schroff neben einander stehen. Es sind übrigens, wie man sieht,
sowohl in der Dur-, als in der Moll-Scala die Schwingungsverhältnisse aller Töne zum Grundton
sehr einfache, und es liegt auch hier wiederum die Annahme sehr nahe, es sei das Befriedigende,
welches diese Tonfolgen für das musikalische Ohr haben, in dieser Einfachheit begründet. —


§ 4.
Nicht uninteressant ist es, neben den Schwingungsverhältnissen der Töne unserer Scalen
auch die Differenzen ihrer absoluten Schwingungszahlen in Betracht zu ziehen,
indem dieselben, besonders in der Durscala, in ihren allgemeinen Ausdrücken eine Einfachheit
und Regelmässigkeit offenbaren, welche die Gültigkeit der einfachen akustischen Bestimmungen,
auf die auch unsere Tonleitern gegründet sein sollen, ebenfalls zu bestätigen scheint.


Einem Ton C-3, kommt ziemlich genau die absolute Schwingungszahl 8 zu, seiner Dur¬
scala daher folgende Reihe solcher Zahlen:


*) Hauptmann in seinem schon angeführten Werke (p. 60, 61) hat diese harmonischen Unterschiede
zuerst geltend gemacht.


8


Die Reihen solcher Differenzen würden in den Durscalen von D-3, und F-3, (mit den
absoluten Schwingungszahlen 9 und 10$$MATH) folgende sein:


(Durscala von D-3) $$MATH.
(Durscala von F-3) $$MATH.


In den eine Octave höheren Durscalen von C-2, D-2, und F-2, verdoppeln sich natürlich
mit den absoluten Schwingungszahlen auch die Differenzen derselben ($$MATH etc., $$MATH etc. und
$$MATH etc.). Dies führt zunächst darauf, die Differenzreihen für die Durscalen aller Töne unab¬
hängig von ihrer höheren oder tieferen Lage zu bestimmen, was in folgender Tabelle für die ge¬
bräuchlichsten Tonarten geschehen ist:


Es ist hier die die Tonhöhe bestimmende Potenz von 2 unbestimmt gelassen; sie kann,
wenn man von den unserem Ohr in der tiefsten und in der höchsten Tonregion gesetzten Schran¬
ken abstrahirt, in jeder Tonart sowohl positive, als negative Exponenten haben; der Uebergang


9


von jenen zu diesen (durch 20) tritt aber keineswegs für alle Tonarten in derselben Tonregion
ein, sondern benachbarte Scalen harmonisch weit entfernter Tonarten haben auch in ihren Diffe¬
renzreihen sehr verschiedene Exponenten von 2. So beginnt z. B. diese Reihe für die Durscala von
F-2, dessen absolute Schwingungszahl = 21$$MATH, mit $$MATH, für die von Fis-2. (= 22$$MATH) dagegen
mit $$MATH. —


Allgemein ist nun nach der vorigen Tabelle die Reihe der absoluten Schwingungsdiffe¬
renzen jeder Durscala:


Jeder Tonart entspricht eine bestimmte Potenz von 3; der Exponent n ist in G dur = 0,
in allen weiteren Kreuz-Tonarten positiv, in C dur und sämmtlichen B-Tonarten negativ.
3. 3n. 20 etc. ist allgemeine Form der Differenzreihe für eine bestimmte Lage einer jeden Durscala;
dagegen 3. 30. $$MATH etc. für alle Lagen der Durscala des bestimmten Tones G. Die Differenzen in
den Durscalen je zweier, um gleich viele reine Quinten nach entgegengesetzter Richtung von G
entfernter Töne enthalten in den ihnen zukommenden Potenzen von 3 und 2 durchaus reciproke
Werthe, z. B. wenn man von der bestimmten Lage der G dur-Scala, für welche die Differenzreihe
$$MATH etc. sein würde, ausgeht:


oder auch allgemein:


Der Kürze wegen ist hier für die Scala jeder Tonart nur das erste Glied ihrer Differenz¬
reihe angegeben.


Es lassen sich diese Differenzen auch als Bruchtheile der absoluten Schwingungszahl des
Grundtones einer jeden Scala ausdrücken. Ist nämlich dieselbe = s, so bestimmen sich zunächst
die Schwingungszahlen der übrigen Töne der Durscala nach den bekannten Verhältnissen zum
Grundton folgendermaassen:


10


woraus sich folgende Reihe von Differenzen ergiebt:


Die Summe derselben ($$MATH) ist = $$MATH, und die Zahlenreihe: 3, 3, 2, 4,
4, 5, 3 stellt sich überhaupt als eine Charakteristische für die absoluten Schwingungsdifferenzen
in der Durscala heraus. —


Man könnte auch die in den bisher betrachteten Tonleitern nur als Terzen, Sexten und
grosse Septimen vorkommenden Töne zu Grundtönen von Durscalen erheben; die zuletzt gefun¬
dene allgemeine Form der Differenzreihe der absoluten Schwingungszahlen ($$MATH u. s. w.) gilt
dann zwar auch für diese neuen Scalen, aber $$MATH ist nicht mehr = $$MATH, sondern = $$MATH,
oder (für Durscalen der als kl. III und kl. VI in der Molltonleiter vorkommenden Töne) = $$MATH.
So ist z. B. $$MATH für:


Weniger einfach sind die allgemeinen Ausdrücke, welche sich für diese Schwingungs¬
differenzen in der Mollscala ergeben; wir wollen dieselben, um nicht zu lange bei diesem
Gegenstande zu verweilen, nur für einige solche Scalen entwickeln:


11


12


Hiernach wäre die allgemeine Form für die Differenzreihen aller Mollscalen:


Es gilt hier natürlich für die Exponenten n, x und y ganz dasselbe, wie vorher bei den
Durscalen. Die Summe der Zahlen 15, 9, 16, 20, 22$$MATH, 22$$MATH, 15 (oder . . . 12, 21$$MATH, 26$$MATH, oder
endlich . . . 12, 33, 15) ist = 120; da nun die absolute Schwingungszahl des Grundtones stets
der Summe der Schwingungsdifferenzen der Scala gleich sein muss, so folgt nothwendig, dass
$$MATH sei, woraus sich eine noch einfachere allgemeine Form jener Differenzreihen
ergiebt:


§ 5.
Nachdem wir gesehen, wie sich allem Anscheine nach die üblichen Bestimmungen der
Tonverhältnisse sowohl durch ihre Einfachheit an sich, als auch durch die Regelmässigkeit der
von ihnen abhängigen Differenzreihen der absoluten Schwingungszahlen in der noch ganz allge¬
mein betrachteten Tonleiter vortrefflich bewähren, wollen wir jetzt neben der so festgestellten
Dur- und Moll-Scala eines beliebigen Grundtones die gleichen Scalen bestimmter, ihm nächst¬
verwandter Töne bilden, also zunächst die seiner oberen und unteren Quinte. Sei z. B. C dieser
Grundton, so ist G seine obere und F-1 seine untere Quinte; statt des letzteren wählen wir
lieber die höhere Octave F (obere IV von C) zum Ausgangspunkt der Scala, um die Octave C—c
nicht zu unterschreiten. In folgender Uebersicht sind nun die relativen Schwingungszahlen aller
in den Dur- und Moll-Scalen von F, C und G vorkommenden Töne zur Vergleichung zusammen¬
gestellt; sie beziehen sich natürlich insgesammt auf C, da auch die Grundtöne F und G durch
ihr Verhältniss zu jenem bestimmt sind.


Schon in dieser auf die Dur- und Moll-Scalen von nur drei harmonisch nahe verwandten
Tönen beschränkten Uebersicht zeigt es sich, dass einem in der Musik gleichbenannten Tone,
je nachdem er der einen oder der anderen Tonart angehört, verschiedene relative Schwingungs¬


13


zahlen zukommen, z. B. dem Tone D: $$MATH und $$MATH, A: $$MATH und $$MATH, E: $$MATH und $$MATH, B: $$MATH und $$MATH,
Es: $$MATH und $$MATH. Es ist nun offenbar, um eine klare Uebersicht über die verschiedenen Intervalle
zu gewinnen, das Zweckmässigste, diese an Höhe wirklich ungleichen akustischen Bestimmungen
desselben Tones auch äusserlich durch eine passende Bezeichnung zu unterscheiden. Die Grund¬
töne, Quinten, Quarten, grossen Secunden, kleinen Septimen, alterirten grossen Sexten und
Octaven in obigen drei Tonreihen enthalten in ihren relativen Schwingungszahlen, neben den
nur die Lage bezeichnenden Potenzen von 2, nur Potenzen des Quintverhältnisses $$MATH; (z. B.
$$MATH etc.); daher wir sie als einer Classe von Tönen
angehörig betrachten und, wie bisher, mit grossen Buchstaben bezeichnen wollen. Die relativen
Schwingungszahlen der noch übrigen Töne dagegen enthalten ausser Potenzen von 2 und $$MATH das
Verhältniss der grossen Terz, $$MATH, und zwar die einen (nämlich die der grossen Terzen, grossen
Sexten und grossen Septimen) als Multiplicator (z. B. $$MATH und $$MATH), die an¬
dern (die der kleinen Terzen und kleinen Sexten) als Divisor (z. B. $$MATH und $$MATH).
was auf eine zweite und dritte Tonclasse schliessen lässt, welche wir von der ersten durch
kleine Buchstaben und unter sich dadurch unterscheiden wollen, dass wir die die Töne der
dritten Classe bezeichnenden Buchstaben mit einem Strich (b′, es′) versehen. Die Durscala
enthält nur Töne der ersten und zweiten Classe, die Mollscala aufwärts Töne aus allen drei
Classen, abwärts nur aus der ersten und dritten; diese Scalen sind also nun so zu schreiben:


Folgende Tabelle enthält nun die (sämmtlich auf den Centralton C=1 sich beziehenden)
relativen Schwingungszahlen der so classificirten Töne, wie sie in den gewöhnlichsten Dur- und
Moll-Scalen vorkommen.


14


§ 6.
Aus vorstehender Tabelle geht nun ganz deutlich hervor, dass jede der von uns gesonderten
drei Tonclassen ein Quintensystem bildet, d. h. dass die relativen Schwingungszahlen der
verschiedenen Töne innerhalb einer jeden Classe sich wesentlich nur durch die ihnen zukommen¬
den Potenzen von $$MATH unterscheiden. Als reines Quintensystem wird aber nur die erste dieser
Classen gelten können, in welcher die Tonverhältnisse neben den accessorischen Potenzen von 2,
welche nur die Lage der Töne feststellen, lediglich Potenzen von $$MATH enthalten. Bezeichnet man
die relative Schwingungszahl der Quinte mit Q und die der grossen Terz mit T, so ist allgemeiner
Ausdruck für die relative Schwingungszahl eines Tones


der 1ten Classe = $$MATH
der 2ten Classe = $$MATH
der 3ten Classe = $$MATH.


Der Exponent n hat für jeden Ton in allen seinen Octaven denselben bestimmten
Werth; er ist = 0 für den Ausgangsgrundton ($$MATH), welcher der 1ten Classe, für dessen
grosse Terz ($$MATH), welche der 2ten Classe, und für dessen untere grosse Terz ($$MATH),
welche der 3ten Classe angehört. Diese drei Töne bilden also gewissermaassen die Mittelpunkte
jener Quintensysteme. Der Exponent von 2 kann für denselben Ton, je nach dessen höherer oder


15


tieferer Lage, ein sehr verschiedener, positiver oder negativer sein; für eine bestimmte Lage jedes
Tones ist er = 0. Es verhält sich demnach mit beiden Exponenten, n und x, ganz so, wie weiter
oben (§ 4) bei den Differenzen der absoluten Schwingungszahlen in den Scalen. —


In folgender Uebersicht haben wir grössere Tonreihen der drei Quintensysteme mit ihren
relativen Schwingungszahlen gesondert neben einander gestellt und die letzteren zugleich sämmt¬
lich durch Q und T ausgedrückt.


Es zeigt sich hier, dass im reinen Quintensystem die relativen Schwingungszahlen der
Töne G, D . . . Cis und die der eine Octave herabgesetzten Töne F, B . . . Ces reciproke Werthe
sind ($$MATH u. s. w.). Dieselbe Reciprocität findet statt für die Töne der
2ten Classe es . . . eis mit den um eine Octave vertieften 3ter Classe a′ . . . asas′. Jedes der drei
Quintensysteme könnte nach beiden Seiten in's Unendliche fortgeführt werden, ohne dass man
je auf einen schon dagewesenen Ton zurückkäme; denn die Potenzen von Q wachsen immer
mehr, je weiter man sich in der einen oder der anderen Richtung vom Ausgangston entfernt,


16


und es folgen auf der einen Seite doppelt, dreifach etc. erhöhte, auf der anderen doppelt, drei¬
fach etc. erniedrigte Töne, von denen allerdings in der praktischen Musik nur die doppelt er¬
höhten und erniedrigten noch angewendet werden. —


§ 7.
Es enthalten aber diese drei Classen, obgleich in jeder von ihnen die Bildung neuer Inter¬
valle nach zwei Seiten hin in's Unendliche geht, doch noch nicht alle möglichen Tonbestimmun¬
gen, sondern man findet neue, zum Theil noch ziemlich einfache relative Schwingungszahlen
entweder direct aus den wechselseitigen Verhältnissen der Töne 2ter und 3ter Classe, oder wenn
man, unserem bisherigen Verfahren analog, die Töne dieser Classen zu Grundtönen von Dur-
und Moll-Scalen erhebt, welche man genau nach den für die Tonleiter festgestellten Normal-
Bestimmungen bildet. Schlagen wir, um in der Art und Weise der Entwickelung der Tonver¬
hältnisse consequent zu bleiben, den letzten Weg ein, so findet sich, dass in den Durscalen der
Töne 2ter Classe die grosse Terz, grosse Sexte und grosse Septime, in den Mollscalen der Töne
3ter Classe dagegen die kleine Terz und kleine Sexte neue Verhältnisse zum Central-Grundton
bilden, wie folgende Uebersicht über nur einige solche Scalen zeigt.


17


Die sich hier ergebenden neuen Tonverhältnisse enthalten in ihren allgemeinen Ausdrücken
stets T2, welches, wie T im 2ten und 3ten Quintensysteme, theils als Multiplicator, theils als
Divisor auftritt. Es gehören daher die neu gewonnenen Töne nicht einem einzigen, sondern zwei
neuen Quintensystemen an, einem 4ten und 5ten, weshalb wir sie auch sogleich durch verschie¬
dene Bezeichnung unterschieden haben. Allgemeiner Ausdruck für die relativen Schwingungs¬
zahlen ist im 4ten System: $$MATH, im 5ten: $$MATH und $$MATH (die
zweite obere und die zweite untere grosse Terz des Central-Grundtones C) bilden in diesen Sy¬
stemen die Mittelpunkte, von denen aus die Potenzen von Q nach entgegengesetzter Richtung
in's Unendliche wachsen. —


18


§ 8.
Es ist nun leicht ersichtlich, dass auf diese Weise die Bildung neuer Quintensysteme und
damit die Bestimmung neuer Tonverhältnisse immer weiter und zwar in's Unendliche fortgesetzt
werden kann. Denn, wenn auch die Verhältnisse der relativen Schwingungszahlen im 4ten Sy¬
stem zu denen im 1ten und 2ten, sowie im 5ten System zu denen im 1ten und 3ten nicht zu neuen
Bestimmungen führen*), so ergeben sich doch solche, wenn wir die Töne des 4ten und 3ten, sowie
die des 5ten und 2ten Systems in Beziehung zu einander setzen, z. B. $$MATH
$$MATH
$$MATH.


Hiermit sind zu den bisherigen zwei neue, durch die Potenz T3 charakterisirte Quinten¬
systeme, ein 6tes und 7tes, hinzugekommen. Wir erhalten aber ausserdem noch durch Bestim¬
mung der Verhältnisse, in welchen die relativen Schwingungszahlen der Töne des 4ten zu denen
des 5ten und umgekehrt des 5ten zu denen des 4ten Systemes stehen, ein 8tes und 9tes Quinten¬
system, welchem die Potenz T4 zukommt; z. B. $$MATH und $$MATH.
So würde man durch Fortsetzung des bisherigen Verfahrens auf immer mehr neue Quintensysteme
(mit T5, T6 . . . . Tm) kommen. Je höher die Potenzen von T werden, desto mehr entfernt sich
der betreffende Ton von dem gleichnamigen des ursprünglichen reinen Quintensystems und zwar
wird er immer tiefer in den Systemen mit T, T2, . . . Tm als Multiplicator, immer höher dagegen
in denen mit T, T2 ... Tm als Divisor.


In beistehender, sich auf 7 Quintensysteme erstreckenden Uebersicht haben wir, um die
Form der Abhängigkeit aller Tonbestimmungen von Q und T recht deutlich hervorzuheben, die
Lage der Töne, als etwas hier nicht Wesentliches, unbestimmt gelassen ($$MATH); die beigefügten
Intervall-Benennungen sind zum grossen Theil die allgemein üblichen; für einige selten oder gar
nicht in der praktischen Musik vorkommende Töne haben wir sie nach eigenem Gutdünken ge¬
wählt. Dass man sich die Tonreihe eines jeden Systems nach beiden Seiten weiter und zwar in's
Unendliche fortgehend zu denken hat, versteht sich von selbst. Die Centralpunkte dieser 7,
sowie aller weiteren Quintensysteme bilden eine Reihe reiner grosser Terzen:


*) $$MATH und $$MATH. 


19


welche nach beiden Seiten ebenso in's Unendliche fortgeht, wie die Tonreihe eines jeden einzelnen
Quintensystemes. —


Zweiter Abschnitt.
Ueber die Nothwendigkeit beschränkter Tonsysteme für die ausübende
Musik und das Verhalten musikalischer Theoretiker gegenüber den
akustischen Bestimmungen.


§ 9.
Die in den verschiedenen Quintensystemen enthaltene unendliche Vielheit*) von Ton¬
verhältnissen scheint nun schwerlich dazu geeignet, als Grundlage der praktischen Musik zu
dienen; es haben deshalb auch die Akustiker eine Auswahl aus denselben getroffen und für die
21 gewöhnlichsten Töne folgende Verhältnissbestimmungen als feststehende angenommen:


*) Dieselbe ist unendlich aus doppeltem Grunde, nämlich: 1) weil die Zahl der Quintensysteme eine unbe¬
schränkte ist, 2) weil ein jedes solches Quintensystem schon an sich eine unbegrenzte Reihe von Tönen ist.


**) Manche Akustiker setzen A = $$MATH; auch findet sich $$MATH statt $$MATH für D.


21


Von den für die Töne B, Des, Dis und His angegebenen doppelten Bestimmungen gehö¬
ren die in Haken-Parenthesen eingeschlossenen dem französischen Tonsystem an, welches im
Uebrigen ganz mit dem deutschen übereinstimmt. — Man hat, wie wir sehen, bei Fixirung dieser
21 Töne fast durchgängig die einfachsten Verhältnisse gewählt, welche nicht einem einzigen,
sondern mehreren verschiedenen Quintensystemen angehören. Es ist aber schlechterdings un¬
möglich, diese einfachsten Bestimmungen durchweg als allein gültige festzuhalten, ohne gegen
die musikalische Grundforderung absoluter Gleichheit der Tonverhältnisse in allen Dreiklängen
und Scalen einer und derselben Art auf das Mannichfachste zu verstossen; denn es liefern dieselben
eine beträchtliche Zahl von den Normal-Verhältnissen 4:5:6 und $$MATH abweichender,
also unreiner Dur- und Moll-Dreiklänge (z. B. D fis a, es′ G B, D F a, h D fis), und von den
Scalen, welche man lediglich aus ihnen bilden wollte, würden nur die Dur- und die abwärts
gehende Moll-Scala von C vollkommen rein sein, alle übrigen hingegen grössere oder geringere
Abweichungen von dieser Reinheit zeigen*). Hiermit erweist sich denn die Annahme, man
könne die einfachsten Tonbestimmungen als ausschliesslich gültige, der musikalischen Praxis zu
Grunde liegende betrachten, als unrichtig; es bestimmen sich nicht nur die erhöhten und ernied¬
rigten, sondern auch die 7 einfachen Töne in den verschiedenen Tonarten auf mannichfache
Weise, wie wir ja bereits in § 5 gesehen haben; a, die grosse Terz von F, giebt keine reine
Quintenconsonanz mit D; es muss sich daher z. B. in D dur und G dur nothwendig in A, die
alterirte grosse Terz von F, verwandeln; ebenso wird aus e, der grossen Terz von C, in A dur das
etwas höhere E, aus D, der Quint von G, in B dur das etwas tiefere d, u. s. w.


§ 10.
Wir haben bisher nur die relativen Schwingungszahlen der Töne in Betracht gezogen;
es entspricht aber bekanntlich die wirkliche Schätzung ihrer Höhenunterschiede oder Intervalle
durch das musikalische Gehör nicht den Differenzen dieser Verhältnisszahlen selbst, sondern
denen ihrer Logarithmen **). Denn wäre das Intervall proportional den Differenzen jener Zahlen
selbst, so müsste es in jeder höheren Octave als ein doppelt so grosses für dasselbe Tonverhältniss
empfunden werden, als in der vorhergehenden tieferen, da $$MATH und $$MATH,
$$MATH und $$MATH etc. Es bleibt aber thatsächlich ein jedes Intervall ganz das¬
selbe in allen Octaven, woraus folgt, dass, während die relativen Schwingungszahlen aufein¬
anderfolgender Octaven eines Tones die geometrische Progression 1, 2, 4, 8, 16, --- = 20, 21,
22, 23, 24 --- bilden, die Intervalle den Exponenten dieser Potenzen von 2 entsprechen müssen,
welche in der einfachen arithmetischen Progression 0, 1, 2, 3, 4 --- wachsen. Das Octaven¬
intervall ist sonach immer = 1, also = der relativen Schwingungszahl des angenommenen Grund¬
tones. Wie nun alle selbständigen Tonverhältnisse (§ 2) zwischen 1 und 2 (oder 20 und 21), so


*) Man vergleiche Drobisch’s Abhandlung „über wissenschaftliche Bestimmung der musikalischen Tem¬
peratur” (in Poggendorf’s Annalen der Physik, Bd. 90).


**) Siehe Euler’s tentamen norde theorige musiche (p. 73), Drobisch’s vorstehend citirte Abhandlung in
Poggendorf’s Annalen, sowie desselben grössere Schrift „über musikalische Tonbestimmung etc.” §. 14 ff.


22


werden auch alle wirklich verschiedenen Intervalle zwischen 0 und 1 liegen müssen; sie lassen
sich daher auch ganz einfach als die natürlichen Logarithmen der relativen Schwingungs¬
zahlen*) bezeichnen, und dies bietet ein sehr bequemes Mittel, die Grössen der Intervalle direct
zu bestimmen und unter einander zu vergleichen, dessen Anwendung in den bereits wiederholt
erwähnten Schriften von Drobisch der Theorie der Tonverhältnisse neuerdings ganz besonders
reichen Gewinn gebracht hat. Wir werden in den folgenden Untersuchungen öfters Gelegenheit
haben, solche Intervallbestimmungen anzuführen; daher wir hier von einer übersichtlichen Zu¬
sammenstellung derselben**) füglich absehen können. —


§ 11.
Die Töne werden in der ausübenden Musik theils „frei intonirt”, wie beim Gesang, bei
Anwendung der Naturtöne der Blasinstrumente und auf den Streichinstrumenten ***), theils sind
sie in bestimmter Höhe und beschränkter Anzahl festgestellt, wie auf der Orgel, dem Klavier,
der Harfe und der Mehrzahl der Blasinstrumente. Es wäre denkbar, dass bei freier Intonation
die mannichfachen Tonbestimmungen, welche wir oben in den §§ 5 — 8 kennen gelernt haben,
wirklich Anwendung fänden, soweit sie den gebräuchlicheren Tonarten angehören; wir werden
hierauf später zurückkommen und wenden uns jetzt zunächst zu der gebundenen Intonation.
Der musikalischen Grundforderung vollkommener Gleichmässigkeit aller Dur- wie aller Moll-
Dreiklänge und Scalen konnte, wenn jeder Ton nur einen, feststehenden Werth zur relativen
Schwingungszahl haben sollte, durch eine Auswahl der einfachsten von den Grundverhältnissen
der Quinte und der grossen Terz abhängigen Tonbestimmungen deshalb nicht genügt werden,
weil das Quintverhältniss zu wesentlich anderen Bestimmungen derselben Töne führte, als das
der grossen Terz. Daraus folgt die Unvereinbarkeit dieser beiden Verhältnisse in ihrer Reinheit
für jedes jener Forderung entsprechende System festbestimmter Töne und die Nothwendigkeit,
entweder das reine Quintverhältniss, oder das der grossen Terz, oder endlich beide zugleich einer
Abänderung zu unterwerfen. Die Erfüllung jener Grundforderung liegt offenbar in der Gleichung
$$MATH, oder, wenn wir die zu Q und T gehörigen Intervalle mit q und t bezeichnen,
$$MATH, welcher durch $$MATH und $$MATH, oder $$MATH . . . und $$MATH . . . nicht
genügt wird. —


Bestimmt man nun 1) die Quint abhängig von der grossen Terz


so führt dies zu einem System †), dessen Töne sich sehr nahe den einfachsten reinen Verhältnissen
anschliessen, was natürlich ist, da unter diesen nur 3 vom Quintverhältniss allein abhängig sind


*) Denn diese kann man sämmtlich als Potenzen von 2 betrachten.


**) Eine solche findet man in Drobisch’s Abhandlung „über musikal. Tonbestimmung und Temperatur”,
pag. 28.


***) Diese haben nur 4 durch Stimmung in Quinten fixirte Töne, von denen die 3 oberen nebenbei auch frei
gegriffen werden können.


†) Man vergleiche hierüber J. N. Möhring, „zur Theorie der Musik” (III. Abschnitt), und Drobisch,
„Nachträge zur Theorie der musikalischen Tonverhältnisse”, pag. 20 u. ff.


23


$$MATH, und das letztere überhaupt nur in niedrigen Potenzen vorkommt, Folgende Ueber¬
sicht diene zur Vergleichung der Intervalle dieses Systems der reinen grossen Terz mit
den jenen einfachen Verhältnissen entsprechenden; wir beschränken uns dabei auf die 21 ge¬
wöhnlichsten Töne und geben die Intervallwerthe mit 5 Decimalstellen und in der letzten mög¬
lichst genähert an.


Ganz übereinstimmend sind hier natürlich die Intervallbestimmungen der grossen Terz (T),
der kleinen Sexte ($$MATH), der übermässigen Quinte (T2) und der verminderten Quarte ($$MATH), sowie
auch der übermässigen Septime (T3); die geringeren Abweichungen treffen die Töne, welche Q,
die grösseren diejenigen, welche Q2 in ihren relativen Schwingungszahlen enthalten. Eine Ver¬
minderung trifft die Quinte, gr. II, gr. VII, II♯, kl. III, V♭, VIII♭, eine Vergrösserung die Quarte,
kl. VII, kl. II, gr. VI, IV♯, I♯, VI♯, III♯*). —


*) Es vergrössern sich natürlicher Weise diejenigen Intervalle, welche die von einer Verminderung betroffe¬
nen zur Octave, der unwandelbaren Maasseinheit, ergänzen. Für II♯, VI♯ und III♯ sind die hier ausgelassenen
Ergänzungen zur Octave: VII♭, III♭) und VI♭), von welchen ersteres eine Vergrösserung, die beiden letzteren
dagegen eine Verminderung erleiden würden.


24


§ 12.
Macht man umgekehrt die grosse Terz abhängig von der Quinte ($$MATH oder das
Intervall t′ = 4q — 2), so führt dies zu dem reinen Quintensystem (siehe § 6), in welchem
die Abweichung der Intervalle von den aus den einfachsten reinen Verhältnissen sich ergebenden
Bestimmungen eine weit grössere ist, als im System der reinen grossen Terz, wie folgende Ueber¬
sicht zeigt:


Es stimmen hier die Intervalle der V, IV, gr. II und kl. VII, deren Verhältnisse nur von
Q abhängen, genau überein; die geringste Abweichung trifft die Töne, welche T, eine grössere
die, welche T2, eine noch bedeutendere aber die, welche T3 in ihren relativen Schwingungszahlen
enthalten. Die gr. VI, gr. III, gr. VII und sämmtliche übermässige Intervalle werden im reinen
Quintensystem grösser, kleiner hingegen die kl. III, kl. VI, kl. II und alle verminderten Inter¬
valle. Während ferner die Aufeinanderfolge der Intervalle ihrer Grösse nach im System der reinen
grossen Terz und den damit verglichenen Bestimmungen nach einfachsten reinen Verhältnissen
ganz dieselbe war, ist sie hier eine wesentlich andere:


25


Die die Octave überschreitende übermässige Septime ist im Grunde kein selbständiges
Intervall, da ihre tiefere Octave schon über dem Grundton liegt und zwar von demselben um das
sogenannte pythagorische Komma entfernt ist, als dessen höhere Octave somit die über¬
mässige Septime nur betrachtet werden kann. —


Wir kommen später auf dies, wie wir dann sehen werden, als einzige wahrhaft genügende
Grundlage unserer theoretischen und practischen Musik anzuerkennende System zurück. —


§ 13.
So lange man, der bisher geltenden Ansicht zu Folge, die Verhältnisse 3:2 und 5:4
beide als für die absolute Reinheit gleich gültige betrachtet, will es nicht zulässig scheinen, nur
eines von beiden die einmal nöthig gewordene Abänderung erleiden zu lassen. Man wird daher
dem oben (§ 11) bezeichneten dritten Verfahren den Vorzug geben und beide Verhältnisse, da
sie unverändert in einem den musikalischen Grundforderungen entsprechenden System festbe¬
stimmter Töne nicht neben einander herrschen können, zugleich von der akustischen Reinheit
abweichen lassen ($$MATH oder $$MATH), woraus dann auch mit Nothwendigkeit die
Aenderung sämmtlicher übrigen Tonverhältnisse (das unveränderliche der Octave ausgenommen)
folgt, da sie alle von Q und T abhängig sind. Das Resultat dieses Verfahrens ist die gleich¬
schwebende*) Temperatur, welche im Allgemeinen auf sehr mannichfache Weise entstehen
kann, weil zu jedem alterirten Quintenintervall q′ sich das der grossen Terz (t′) durch 4 q′ — 2
dem geforderten System feststehender Töne genügend bestimmt. Es wird aber, wenn man nicht
gar zu sehr von der ursprünglichen Reinheit abweichen will, hierbei zu berücksichtigen sein,
dass das reine Quintverhältniss durchaus zu höheren Bestimmungen derselben Töne führt, als
das der grossen Terz (folglich auch zu tieferen, als das der unteren gr. Terz), dass also bei
vollkommener Reinheit $$MATH und daher das Intervall q nur zu vermindern sein wird.
Die besten Temperaturen werden demnach die zwischen dem System der reinen grossen Terz und
dem der reinen Quinte liegenden sein, in welchen die letztere abwärts, die grosse Terz aufwärts
schwebt, und, da bekanntlich das musikalische Gehör bei der Quinte weniger grosse Abweichungen


*) Durch die musikalische Grundforderung absoluter Gleichmässigkeit aller Dur- und aller Moll-Dreiklänge
und Scalen ist jede ungleichschwebende Temperatur von vorn herein als ganz untauglich ausgeschlossen.
Ueber die von Kirnberger, welche einst in hohem Ansehen stand, vergleiche man Marpurg’s Versuch über die
musikalische Temperatur (13. Abschnitt) und Drobisch, über musikalische Tonbestimmung etc., § 32 und 33.


26


von der Reinheit verträgt, als bei der grossen Terz*), so muss man auch von diesen temperirten
Systemen diejenigen, in welchen die grössere Abweichung die grosse Terz trifft, als die musika¬
lisch befriedigenderen bezeichnen. Es ist dies Letztere übrigens in den meisten der Fall; die
Quint weicht nur in den dem System der reinen grossen Terz am nächsten kommenden Tempe¬
raturen mehr von der Reinheit ab, als die grosse Terz. —


§ 14.
Im reinen Quintensystem war, wie wir sahen (§ 6), die Zahl der Töne deshalb eine un¬
begrenzte, weil, soweit man auch nach oben oder nach unten in Quinten fortschreiten mochte,
doch nie eine höhere oder tiefere Octave irgend eines schon dagewesenen Tones erreicht werden
konnte, sondern man auf der einen Seite in 3-, 4- und mehr-fach erhöhte, auf der anderen in
3-, 4- und mehr-fach erniedrigte Töne gerieth. Dagegen enthält jedes gleichschwebend temperirte
System, in welchem das Quintenintervall (q′) so abgeändert ist, dass es zu dem der Octave in
irgend einem rationalen Verhältniss steht, nur eine endliche Zahl von verschiedenen Tönen;
denn sei $$MATH, verhalten sich also die Intervalle der Octave und der Quinte wie zwei
positive ganze Zahlen a und b, so ist $$MATH und $$MATH, d. h. die ate temperirte Quint fällt
zusammen mit der bten Octave des Grundtones. Eine auf diese Weise in eine höhere Octave des
Ausgangstones zurückführende Reihe temperirter Quinten nennt man bekanntlich einen Quin¬
tencirkel, und da natürlich auch Quarten, Terzen etc. so temperirt werden können, so spricht
man auch von Quarten- und Terzen-Cirkeln. Je kleiner ein solcher Cirkel ist, desto geringer
ist die Zahl der verschiedenen Töne. Da nun für die Instrumente mit gebundener Intonation,
wenn ihr Mechanismus nicht gar zu complicirt und ihre Behandlung für den Spieler nicht gar
zu schwierig werden sollte, eine Beschränkung auf möglichst wenige verschiedene Töne innerhalb
der Octave practisches Bedürfniss war, so hat man für sie den kleinsten brauchbaren Quinten¬
cirkel gewählt und 12 Quinten = 7 Octaven gesetzt, also $$MATH, woraus sich die sämmtlichen
Intervalle folgendermaassen bestimmen:


*) Weshalb auch erstere mit Recht als vollkommenere Consonanz gilt.


27


Es ist dies die gewöhnliche gleichschwebende Temperatur, bei welcher die
Octave in 12 gleiche Theile (sogenannte „halbe Töne”) zerfällt, und daher sämmtliche Inter¬
valle rationale Grössen werden, die ihnen entsprechenden relativen Schwingungszahlen hin¬
gegen, die der Octave natürlich ausgenommen, irrationale. Die geringsten Abweichungen von
der Reinheit erleiden: die Quinte (— 0,00163) und die Quarte (+ 0,00163), sodann die gr. II
(— 0,00325) und die kl. VII (+ 0,00325); im Uebrigen werden, wie im reinen Quintensystem,
alle grossen und übermässigen Intervalle grösser, alle kleinen und verminderten hingegen kleiner;
nur trifft hier die Verkleinerung der letzteren mit der Vergrösserung jener gerade zu einem Ton
zusammen, während im reinen Quintensystem beide über einander hinweg greifen. Bei den
Intervallbestimmungen nach reinen Verhältnissen und im System der reinen grossen Terz dagegen
erreichte der erhöhte Ton die Höhe seiner erniedrigten gr. II noch nicht, sondern blieb stets
tiefer. Somit erweist sich die gewöhnliche gleichschwebende Temperatur als eine Grenzscheide
zwischen den dem Systeme der reinen gr. III verwandten Temperaturen, in welchen I♯, II♯ etc.
tiefer, als kl. II, kl. III etc. liegen (also $$MATH), und den dem reinen Quintensysteme näher
stehenden, in welchen das Umgekehrte der Fall, also $$MATH ist, und man hat sie daher sehr
passend als mittlere bezeichnet. — Es ist nicht unsere Absicht, einzelne, einer oder der anderen
der durch diese Grenzscheide gesonderten Classen angehörende Temperaturen, von denen man
die wichtigsten in der so überaus reichhaltigen Abhandlung von Drobisch: „über musikalische
Tonbestimmung und Temperatur” berechnet und ausführlich beurtheilt findet, hier speciell in
Betracht zu ziehen; wir wollten nur ganz im Allgemeinen die verschiedenen Wege characteri¬
siren, auf denen man, wenn absolut sich gleich bleibende relative Höhe eines jeden in der
Notenschrift unterschiedenen Tones erforderlich ist, zu musikalisch brauchbareren Tonsystemen
gelangt, als durch Festhalten an einer Auswahl der einfachsten aus der unendlichen Vielheit
von akustisch reinen Bestimmungen der Tonverhältnisse, und haben dabei neben den Syste¬
men der reinen grossen Terz und der reinen Quinte nur die für die Tasteninstrumente (sowie
auch grösstentheils für die Blasinstrumente) unentbehrliche*) und daher in practischer Beziehung


*) Die Harfe ist durch die neuere, von Erard herrührende Construction (à double mouvement) aus der
Beschränkung der mittleren Temperatur auf nur 12 an Höhe unterschiedene Töne in jeder Octave herausgetreten;


28


so äusserst wichtige mittlere gleichschwebende Temperatur besonders hervorheben zu müssen
geglaubt. —


§ 15.
Fragen wir nun, wie sich die musikalische Theorie der unendlichen Vielheit der akusti¬
schen Bestimmungen gegenüber verhalten hat und ob sie einem oder dem andern der zuletzt
bezeichneten, zu vereinfachten, aber von der akustischen Reinheit mehr oder weniger abweichen¬
den Tonsystemen führenden Wege gefolgt ist, so haben wir zunächst nur zu erwähnen, dass in
manchen theoretischen Werken die, wie wir oben sahen, musikalisch ganz ungenügende Auswahl
der einfachsten Verhältnisse für 21 Töne als unzweifelhafte akustische Grundlage angenommen
wird, dann aber natürlich ohne allen Zusammenhang und Einfluss auf die weitere, eigentlich
musikalische Lehre bleibt. Es bietet dieses als ein durchaus unkritisches zu bezeichnende Ver¬
fahren gar kein weiteres Interesse; daher wir es eben nur erwähnen. —


Bei anderen Theoretikern findet man eine Ueberschätzung der mittleren gleichschweben¬
den Temperatur; sie betrachten deren Tonbestimmungen als die allgemein maassgebenden für
unsere Musik und behaupten demnach die durchgängige Gleichheit der auf den Tasteninstru¬
menten zusammenfallenden Töne für die musikalische Praxis und Theorie, so dass also gar kein
Unterschied zwischen den Intervallen I♯ und kl. II (c—cis und c—des), IV♯ und V♭ (c—fis
und c—ges), gr. III und IV♭ (c—e und c—fes) u. s. w. stattfinden soll *). Indem sie sich aber
so aus dem unsicheren Labyrinth der mannichfachen Tonbestimmungen nach akustisch reinen
Verhältnissen ganz in die behagliche Beschränktheit dieser temperirten zurückziehen, ignoriren
sie den Unterschied, welcher bei freier Intonation, also im Gesang und auf den Streichinstru¬
menten, thatsächlich zwischen I♯ und kl. II, IV♯ und V♭ etc. gemacht wird, also nicht nur auf
dem Papier, in der Notenschrift, existirt, und überschätzen daher in der That eine Temperatur,
die nur aus dem practischen Bedürfniss möglichster Vereinfachung des Tonsystems für Instru¬
mente mit gebundener Intonation entsprungen ist. Wir fügen nur noch hinzu, dass diese Ansicht
durch den Widerspruch, in welchem sie zur Notenschrift steht, einerseits zu der verwirrenden
Lehre von der Mehrdeutigkeit der Töne führt, andererseits wohl dazu geeignet ist, Versuche
einer Vereinfachung der musikalischen Notation hervorzurufen, wie sie in neuester Zeit wirklich
aufgetaucht sind. —


sie hat deren nun 21. Jedes der 7 Pedale dieser neueren Doppelpedalharfen kann nämlich um 2 Stufen abwärts
bewegt werden; die Grundstimmung ist die der Ces-dur-Scala, enthält also die 7 erniedrigten Töne; der erste
Niedertritt erhöht diese auf die 7 Grundtöne C, D etc. und der zweite giebt deren einfache Erhöhungen: Cis,
Dis etc.


*) Man vergleiche z. B. A. B. Marx, allg. Musiklehre, pag. 41; desselben Compositionslehre, Bd. I, pag. 24.
Charakteristisch ist auch der Ausspruch von Spohr auf pag. 3 seiner Violinschule: „Unter reiner Intonation wird
natürlich die der gleichschwebenden Temperatur verstanden, da es für moderne Musik keine andere giebt. Der
angehende Geiger braucht auch nur diese eine zu kennen; es ist deshalb in dieser Schule von einer ungleich¬
schwebenden Temperatur eben so wenig die Rede, wie von kleinen und grossen halben Tönen, weil durch beides
die Lehre von der völlig gleichen Grösse aller 12 halben Töne nur in Verwirrung gebracht wird.”


29


§ 16.
Die Unvereinbarkeit der akustisch reinen Verhältnisse zu einem musikalisch brauchbaren
System festbestimmter Töne hat wohl auch die von einigen musikalischen Schriftstellern vertre¬
tene Ansicht hervorgerufen, dass überhaupt die Anwendung der Mathematik auf die Musik gar
nicht statthaft sei und in Wahrheit gar kein Zusammenhang zwischen beiden bestehe, eine An¬
sicht, welche im Alterthum schon von Aristoxenus ausgesprochen worden ist, den vielleicht
von den Thatsachen der Erfahrung gar zu wenig Notiz nehmende arithmetisch-musikalische
Speculationen der Pythagoreer dazu veranlasst haben mochten. Wir finden dieselbe in der von
R. G. Kiesewetter herausgegebenen Schrift: „der neuen Aristoxener zerstreute Aufsätze über
das Irrige der musikalischen Arithmetik und das Eitle ihrer Temperaturrechnungen” (Leipzig
1846), sehr entschieden durch D. Ant. Eximeno*), Fr. v. Drieberg, Joseph Krieger
und den Herausgeber selbst vertreten. Die von Eximeno gegen die Anwendung der einfachen
Zahlenreihe zur Entwickelung der Tonverhältnisse und gegen die Meinung, dass die möglichste
Einfachheit dieser letzteren überhaupt Bedingung der Consonanz sei, erhobenen Bedenken sind
allerdings nicht ungegründet, und sein Ausspruch, dass es thöricht sei, zu glauben, es habe die
Natur die Musik in gewissen Verhältnissen begründet, welche sie uns aber zu verrücken zwänge,
so oft wir singen oder spielen wollen, möchte von denen beherzigt werden, welche die Temperatur
der Tasteninstrumente zum allein maassgebenden Tonsystem der modernen Musik erheben wol¬
len. Auch scheint er das richtige Gefühl zu haben, dass die Unterschiede der relativen Schwin¬
gungszahlen nicht den vom Ohr vernommenen Höhendifferenzen proportional sind, wenn er
meint, die Saiten in der Musik seien zwar geeignet ein Gegenstand vergleichender Verhältnisse
zu werden, das Vorstellungsvermögen aber wende die Ausdehnung derselben irriger Weise auf
die Klänge und die durch sie hervorgebrachten Eindrücke unmittelbar an; doch geht er viel zu
weit, wenn er daraus die Untauglichkeit aller mathematischen Bestimmungen überhaupt für die
Musik folgert. Kiesewetter und die beiden andern oben genannten Schriftsteller greifen die
Verhältnissbestimmungen 3:2 und 4:3 deshalb an, weil die 12te Quinte eines Tones dadurch
höher, die 12te Quarte tiefer zu liegen komme, als seine 7te Octave, was ja doch bei reiner Stim¬
mung nicht der Fall sein dürfe. Der Grundirrthum hierbei ist, dass sie gar keine richtigen
Quinten- und Quarten-Cirkel aufstellen, sondern in jedem den Fortgang der reinen Intervalle
durch eine enharmonische Verwechselung unterbrechen. Sie zeigen sich demnach als entschie¬
dene Anhänger einer, die Temperatur der Tasteninstrumente (welche sie nur eben nicht als
solche, sondern als natürliches, einzig reines Tonsystem betrachtet wissen wollen) überschätzen¬
den Theorie**), nach welcher eine reine Quinte und eine verminderte Sexte, eine reine Quarte


*) Im Cap. II seiner Schrift: „Dell' Origine e delle Regole della Musica” etc. (1774), dessen Uebersetzung
Kiesewetter den übrigen Abhandlungen vorangehen lässt.


**) So sagt z. B. Kiesewetter: „Der Halbton der Klaviere ist kein temperirter; er ist der einzige natür¬
liche Mittelton, den auch alle anderen Instrumente dafür anerkennen.” Das jeweilige Höhernehmen der mit ♯ und
Tiefernehmen der mit ♭ versehenen Töne vom Sänger und Violinisten soll nur eine „zufällige Schattirung” sein. —


30


und eine übermässige Terz ganz dasselbe sind, und die Zeichen ♯ und ♭ nur für die Notirung eine
Bedeutung haben. Das in der Abhandlung v. Drieberg’s (pag. 31) sich ausserdem noch findende
seltsame Argument gegen die Richtigkeit des reinen Quinten- und Quarten-Verhältnisses beruht
einfach auf einem Uebersehen des Unterschiedes zwischen auf- und ab-steigenden Intervallen,
und die Behauptung J. Krieger’s, dass die mathematische Theorie ihrem Grundsatze: „die
Schwingungszahlen der Töne verhalten sich umgekehrt, wie ihre Saitenlängen” durch einen
zweiten Satz: „die Anzahl der Schwingungen verhalte sich umgekehrt, wie die Quadrate der
Längen der schwingenden Körper selbst”, widerspreche, erweist sich als eine irrige, da bekannt¬
lich dieser zweite Satz nur für die Transversalschwingungen von Stäben gilt, also mit jenem
ersten, sich nur auf schwingende Saiten beziehenden keineswegs collidirt. —


Vergegenwärtigen wir uns also nochmals das bisher betrachtete Verhalten musikalischer
Theoretiker gegenüber den reinen akustischen Bestimmungen der Tonverhältnisse. Es wurde
theils eine Auswahl der einfachsten dieser Bestimmungen für die gebräuchlicheren Töne als un¬
zweifelhaft feststehend angenommen, theils beseitigte man sie ganz und schloss sich entweder
dem bequemeren Tonsystem der mittleren gleichschwebenden Temperatur an, welches man somit
zum maassgebenden für die gesammte practische und theoretische Musik erhob, oder erklärte sich
überhaupt gegen alle Anwendung mathematischer Bestimmungen auf musikalischem Gebiete
und übertrug dem Ohr allein die Feststellung reiner Intervalle, ohne sich dabei über eine ganz
der Temperatur der Tasteninstrumente entsprechende Auffassung der Tonverhältnisse erheben
zu können. —


§ 17.
In einer der vorzüglichsten Schriften auf musikalisch-akustischem Gebiete, in F. W. Opelt’s
„allgemeiner Theorie der Musik” (Leipzig 1852), wird die 19-stufige gleichschwebende Tempe¬
ratur als die der musikalischen Notation zu Grunde liegende bezeichnet. Nachdem nämlich
Opelt die Nothwendigkeit einer Temperatur durch die musikalische Grundforderung genauer
Uebereinstimmung aller Dur- wie Moll-Scalen begründet hat, stellt er (im § 86) den Satz auf,
dass für ein gleichschwebendes, practisch ausführbares Tonsystem einzig nur die Temperaturen
von 12 und 19 gleichen Stufen zulässig seien. Wir möchten denselben nur für die Instrumente
mit gebundener Intonation, aber auch hier blos in Bezug auf die 12-stufige Temperatur gelten
lassen. Die 19-stufige, deren Quintenintervall $$MATH, wird von Opelt, wie es uns scheint,
überschätzt, wenn er sagt, dieselbe könne als erläuternde Grundlage unserer musikalischen
Orthographie dienen, und man könne sich an ihr die Natur der feineren enharmonischen Ueber¬
gänge deutlicher versinnlichen, als an der enharmonischen Tonleiter. Die Intervalle und die
ihnen entsprechenden Töne sind nämlich in dieser Temperatur folgende:


31


Wie man sieht, fallen hier zwar Cis, Dis, Fis, Gis und Ais nicht zusammen mit Des, Es,
Ges, As und B, wohl aber Fes mit Eis, ces mit His, F𝄪 mit Ges, E♭♭ mit Dis, E𝄪 mit F etc.
Unsere Notation ist aber weit entfernt von einer solchen Annahme; sie verwandelt bei enharmo¬
nischen Verwechselungen nicht F𝄪 in Ges, ces in His, sondern F𝄪 in G, ces in H, schliesst sich
also in diesen speciellen Fällen der 12-stufigen Temperatur an. Im Uebrigen aber unterscheidet
sie und mit ihr die musikalische Praxis des Gesanges und der Streichinstrumente diese Töne noch
als selbständige. — Wir können demnach der 19-stufigen Temperatur*) keineswegs einen so
grossen Werth beilegen, sondern müssen ihr, obgleich sie im Ganzen weniger von der absoluten
Reinheit abweicht, als die 12-stufige, dennoch letztere bei Weitem vorziehen. Das grosse Ge¬
wicht, welches Opelt in seiner Theorie auf die Einfachheit der Schwingungsverhältnisse legt,
macht es erklärlich, dass er in Bezug auf beide Temperaturen entgegengesetzter Ansicht ist. —


§ 18.
Als das einzige musikalisch-theoretische Werk, in welchem streng an den reinen akusti¬
schen Bestimmungen der Tonverhältnisse in aller ihrer Mannichfaltigkeit festgehalten, von jed¬
weder Temperatur, als einem nur practischen Bedürfnisse, abstrahirt und grade jene Mannich¬
faltigkeit auf geistvolle Weise in Beziehung zu den verschiedenen harmonischen Bedeutungen,
in welche die Töne zu einander treten können, gesetzt ist, dürfen wir wohl mit vollem Recht
M. Hauptmann’s „Harmonik und Metrik” (Leipzig, 1853) bezeichnen. Es ist in der That das
einer wissenschaftlichen Theorie, welche ausser den Verhältnissen der Octave und der Quinte
auch dem der grossen Terz (5:4) unzweifelhafte Geltung beilegt und demnach alle drei als die


*) Anderweite Mängel dieser Temperatur findet man angegeben in Drobisch’s Abhandlung über musika¬
lische Tonbestimmung etc., pag. 71.


32


einfachen, von einander unabhängigen Fundamentalbestimmungen der gesammten Harmonik
anerkennt, einzig würdige Verfahren, den aus solcher Annahme sich ergebenden mehrfachen
Bestimmungen der Töne auch für die Harmonielehre eine wirkliche Bedeutung zu verschaffen
und derselben kein irgend wie beschränktes oder temperirtes Tonsystem zu Grunde zu legen.
Daher geht denn auch Hauptmann in der Unterscheidung der Töne über die Notenschrift
hinaus; er bezeichnet je zwei im Verhältniss 81:80 stehende mit verschiedenen Buchstaben *),
z. B. die Quinte des A dur-Dreiklanges mit E, die Terz in C dur dagegen mit e, die Quinte in
G dur und die kleine Terz in h moll mit D, die grosse Terz in B dur und die Quinte in g moll
mit d. u. s. w. Das ganze Tonsystem wäre bei strengem Festhalten dieser Unterscheidung in
folgender nach beiden Seiten unendlichen Reihe von Dreiklängen enthalten:


oder, wenn man die Dreiklänge sondert:


Es scheint daher eigentlich nicht zulässig, den Mollaccord auch: C es G, F as C etc.,
sowie den Duraccord: as C es, es G b etc. zu schreiben, wie es in Hauptmann's Harmonik
häufig der Fall ist. Denn, da C:es < c:Es = a:C und es:G > Es:g = C:e, so ist der
Mollaccord C es G in seinen Verhältnissen ganz verschieden von dem a C e; ebenso stimmt, weil
es:G > C:e und G:b < e:G, der Durdreiklang es G b nicht überein mit dem normalen
C e G. Man muss daher, um die Bezeichnungsweise Hauptmann's nicht misszuverstehen,
den von ihm mit kleinen Buchstaben geschriebenen Tönen nicht blos einerlei akustischen Werth
beilegen, sondern man hat die grossen Terzen der gross geschriebenen Töne (welche in Moll¬
accorden als Grundtöne und Quinten auftreten) von den kleinen Terzen derselben zu unter¬
scheiden, welche in Duraccorden Grundtöne und Quinten werden können. Letztere sind die
Töne des von uns oben (in § 6) mit aufgeführten dritten Quintensystems, welche wir dort durch


*) Man vergleiche pag. 11 der Harmonik und Metrik.


33


verschiedene Bezeichnung von jenen grossen Terz-Tönen gesondert haben. Es wird sich weiter
unten Gelegenheit bieten, das System Hauptmann's noch näher zu besprechen; daher wir das¬
selbe jetzt verlassen wollen. —


§ 19.
Die bereits öfters von uns genannte Abhandlung von Drobisch „über musikalische
Tonbestimmung und Temperatur” hat auf musikalisch-akustischem Gebiet eine solche Klarheit
verbreitet und so viele bisher bestehende Irrthümer gründlich widerlegt und berichtigt, dass man
sie unbedingt als die bedeutendste Schrift, welche in neuerer Zeit über diesen Gegenstand er¬
schienen ist, bezeichnen muss. Bei den reichhaltigen Untersuchungen über die verschiedenen
Temperaturen und der Beurtheilung des musikalischen Werthes derselben hat sich aber die Be¬
rücksichtigung als ganz besonders fruchtbringend für die musikalische Akustik erwiesen, welche
Drobisch der freien Intonation, wie sie auf den Streichinstrumenten stattfindet, hat wider¬
fahren lassen. Dass nämlich in derselben die Töne fis, cis, gis etc. durchgängig höher liegen, als
ges, des, as etc., eine Thatsache, auf welche schon Herbart nachdrücklich hingewiesen hatte*),
war ja in den musikalisch-theoretischen Schriften bisher merkwürdiger Weise theils in Abrede
gestellt, theils ignorirt, theils wenigstens nicht für so wichtig erachtet worden, als es wirklich
ist. Indem nun Drobisch auf diese Thatsache das gebührende Gewicht legte, musste er den¬
jenigen gleichschwebenden Temperaturen, in welchen die Lage der Töne jener Intonation ent¬
spricht, den Vorzug vor denen mit entgegengesetzter Lage geben, und die 12-stufige Temperatur,
in welcher fis = ges etc., gewann somit die Bedeutung einer mittleren, wie wir sie oben (§ 14)
charakterisirt haben; zugleich aber war es entschieden, auf welcher Seite von dieser Grenzscheide
die musikalisch brauchbareren Tonsysteme gelegen seien. Die 53-stufige Temperatur, in welcher
$$MATH, wird daher von Drobisch (§ 56) sehr richtig als diejenige bezeichnet, welcher sich die
freie Intonation auf den Streichinstrumenten wohl sehr nahe anschliesse. Es stimmt aber diese
Temperatur fast genau (nämlich noch in den Tausendtheilen der Intervallwerthe) mit dem alten,
pythagoreischen Tonsystem überein, welches bis in's 16. Jahrhundert das herrschende
war und erst durch die von Zarlino eingeführte sogenannte reine grosse Terz (5:4) verdrängt


*) Im §. 89 seiner Abhandlung „über die Tonlehre” (psycholog. Untersuchungen, Heft I; Werke, heraus¬
gegeben von Hartenstein, Bd. 7), einem Versuch, die mathematische Psychologie auf die Tonverhältnisse
anzuwenden, welcher wegen seines ganz esoterischen Charakters auch von musikalischen Theoretikern vielleicht
nur wenig beachtet worden ist. Das neuerdings von Zamminer in seinem bereits pag. 2 von uns citirten Werke
(pag. 144) über diese Arbeit Herbart's gefällte Urtheil zeigt weder von richtigem Verständniss derselben, noch
ist es in einem, dem bedeutenden Philosophen gegenüber angemessenen Tone abgefasst. Es sei nur bemerkt, dass
Herbart weder von „einem Consoniren in Liebe”, noch von einem „Gemüth der Quinte, in welchem die Feind¬
schaft eben noch der Liebe Herr geworden”, und ähnlichen seltsamen, von Zamminer berichteten Dingen
spricht, und dass seine Untersuchungen, wenn sie auch noch nicht zu ganz befriedigenden Resultaten geführt
haben, doch keineswegs für „philosophische Seifenblasen” zu erklären sein dürften. Zu klarem Verständniss und
richtiger Würdigung derselben gelangt man am Besten durch das Studium der Abhandlung Drobisch’s über
die mathematische Bestimmung der musikalischen Intervalle (Abhandlungen, herausgegeben von der fürstl. Jablo¬
nowski'schen Gesellschaft, Leipzig 1846).


34


wurde; daher hat Dr. J. N. Möhring in einer kleinen Schrift: „Zur Theorie der Musik”, dieses
System, welches wir schon oben (§ 12) als „reines Quintensystem” kennen gelernt haben, geradezu
als das für die practische Musik allein taugliche bezeichnet. Er gründet die Nothwendigkeit,
entweder die Quinte von der grossen Terz, oder diese von der Quinte abhängig zu bestimmen,
darauf, dass aus der von grossen und kleinen Terzen gebildeten Fortschreitung durch 2 Octaven,
wie: CEGHD1F2A1C2*), unbedingt die Gleichheit von 3 grossen und 4 kleinen Terzen mit dem
Intervall von 2 Octaven folge; nun sei aber $$MATH, daher müsse entweder die relative
Schwingungszahl der kleinen Terz $$MATH und folglich die der Quinte $$MATH, oder die der
grossen Terz $$MATH und daher die der kleinen $$MATH gesetzt werden. Das erste führt zum
System der reinen grossen Terz (siehe § 11), das zweite zu dem pythagoreischen oder reinen
Quinten-System. Möhring giebt nun diesem letzteren entschieden den Vorzug, da in ihm die
Lage der erhöhten und erniedrigten Töne ganz der freien Intonation auf den Streichinstrumenten
entspreche, was er aus den Resultaten der mit Herrn Musikdirector Meyer wiederholt auf dem
Contrabass angestellten Versuche nachweist, welche ganz entschieden zu Gunsten des reinen
Quintensystemes ausfielen. Diese Versuche sind deshalb von grossem Werth, weil bisher nur im
Allgemeinen als ausgemachte Sache gelten konnte, dass bei freier Intonation überhaupt cis, dis
etc. höher sei, als des, es etc., aber noch gar nicht bestimmt war, wieviel höher, man also eben¬
so gut jedes zwischen der mittleren 12-stufigen Temperatur und dem reinen Quintensystem ge¬
legene temperirte System als das jener Intonation zu Grunde liegende ansehen konnte, während
nun genaue und zuverlässige Messungen auf das Bestimmteste für das der reinen Quint sprechen,
und damit jede Temperatur, ausser der für die Tasteninstrumente unentbehrlichen 12-stufigen,
von der Bedeutung eines in Wirklichkeit consequent befolgten Systems ausgeschlossen ist. —
Nach sorgfältiger Prüfung und Vergleichung der wichtigsten überhaupt in Frage kommenden
Tonsysteme, als: des pythagoreischen, des deutschen, des französischen, des von Delezenne
aufgestellten und des Systemes der reinen grossen Terz, erklärt sich Drobisch in seinen „Nach¬
trägen zur Theorie der musikalischen Tonverhältnisse” (Leipzig 1855) ebenfalls ganz entschieden


*) Wir möchten hierzu nur beiläufig bemerken, dass eine streng an den reinen akustischen Bestimmungen
festhaltende Theorie diese Reihe gar nicht als eine nur aus grossen und kleinen Terzen bestehende anerkennen
würde; denn, könnte man einwenden, nach D wird nothwendig nicht dessen kleine Terz (f), sondern die reine
kleine Septime des in den vorhergehenden Tönen enthaltenen G dur-Dreiklangs folgen müssen, und dann schliesst
auch die Reihe richtig mit der zweiten Octave von C:


Es würde daher für den vorliegenden Zweck etwa folgender Reihe der Vorzug zu geben sein:


Hier kommt kein Duraccord mit kleiner Septime vor; die Reihe muss als eine in reinen grossen und kleinen Terzen
fortschreitende unbedingt anerkannt werden, und es ergiebt sich aus ihr, dass $$MATH ist.


35


für das reine Quintensystem*); er stellt (pag. 32) als das Endergebniss aller in seiner grösseren
Abhandlung, sowie in diesen „Nachträgen” enthaltenen Untersuchungen folgenden Satz hin:
„Die von Zarlino begründete und von den Akustikern anerkannte diatonische Tonleiter mit
der grossen Terz $$MATH, der grossen Sexte $$MATH und der grossen Septime $$MATH kann für unsere heutige
Musik nicht als maassgebend, sondern nur als exceptionell gelten, und alle darauf gebaute Sy¬
steme der 21 bräuchlichen Töne sind für diese Musik weder in theoretischer, noch in practischer
Beziehung brauchbar; das normative System derselben ist vielmehr das reine Quintensystem, also
das alte pythagoreische.”


Mit einer kurzen, aber gehaltvollen Begründung dieses Satzes schliesst Drobisch seine
Erörterungen. —


Nachdem wir bis zu diesem neuesten, von einer wahrhaft wissenschaftlichen Forschung
auf musikalisch-akustischem Gebiete gewonnenen Resultat gelangt sind, wollen wir im folgenden
Abschnitt versuchen, das Verhältniss des pythagoreischen Systems zu den Grundsätzen der musi¬
kalischen Theorie noch näher zu beleuchten und nachzuweisen, wie nur jenes System allein den¬
selben entspricht, und daher mit seiner Wiederannahme Klarheit und logische Folgerichtigkeit
an die Stelle des Dunkels und der Widersprüche treten würden. —


*) Recht treffend ist auch der einfache Beweis für dasselbe, welchen Möhring in einer brieflichen Mit¬
theilung an Drobisch erwähnt (man vergleiche des Letzteren „Nachträge”). Es ist nur dabei nöthig, solche Bei¬
spiele zu wählen, in denen bei gewöhnlicher Applicatur auch die höhere Saite wirklich leer genommen werden
muss. Hätten z. B. 3 rein in Quinten zusammen eingestimmte Violinen Folgendes auszuführen:


so würde bei der Empfindlichkeit des Ohres gegen unreine Octaven der erste Violinist den Ton g2, nothwendig in
möglichst vollkommener Uebereinstimmung mit dem g der leeren Saite greifen, und so entsteht, indem zugleich
die leere Saite e2, als unabänderliche reine dritte Quint von g ertönt, eine kleine Terz mit dem Verhältniss 32:27,
anstatt 6:5. Ebenso würde sich in anderen Fällen beim Zusammenklang von c, der tiefsten leeren Saite der
Bratsche, und c2 mit e2, als leerer Saite, nothwendig die grosse Terz 81:64 und nicht 5:4 ergeben. Solche Fälle
kommen aber in der Musik für Streichinstrumente gar nicht selten vor, und man müsste also geradezu behaupten
wollen, dass dann jedes Mal die Accorde unrein wären, in welchen die leeren Saiten C und A, C und E, oder
G und E gleichzeitig erklingen, was doch gar zu paradox sein dürfte. —


Dritter Abschnitt.
Ueber das Verhältniss des pythagoreischen Systemes zu den Grundsätzen
der musikalischen Theorie.


§ 20.
Indem die neue, das reine Quintensystem der Pythagoreer wieder aufnehmende Ansicht
von den drei, bisher anerkannten, selbständigen Grundverhältnissen: 2:1, 3:2 und 5:4 das
letzte, seit Zarlino für die grosse Terz geltende wieder aufgiebt und das von dem der Quinte
abgeleitete 81:64 an seine Stelle setzt, tritt sie entschieden in Widerspruch zu dem Satze, dass
das Consoniren oder Dissoniren der Töne mit der grösseren oder geringeren Einfachheit der Ver¬
hältnisse ihrer Schwingungszahlen zusammenhänge (§ 1), welcher noch in neuester Zeit von
Opelt und Zamminer (in ihren bereits genannten Werken) als Grundgesetz der Musik be¬
zeichnet worden ist. Denn es sind die den Terzen und Sexten entsprechenden relativen Schwin¬
gungszahlen *) im pythagoreischen System weniger einfach, als die der grossen Secunde und
kleinen Septime, welche doch bereits dissonante Intervalle sind, die das Verhältniss der Töne
des Dur- wie des Moll-Dreiklangs ausdrückenden Zahlen viel grössere, als nach den bisherigen
akustischen Bestimmungen, und zwar für den ersteren noch grösser, als für den letzteren, wäh¬
rend man das Gegentheil erwarten sollte:


Ebenso ist die allgemeine Form der Dur- und Moll-Tonleiter eine weit weniger einfache
zu nennen, wenn man nämlich Einfachheit nur in der Kleinheit der Verhältnisszahlen sucht:


*) Man vergleiche die Uebersicht in § 6.


37


Man kann daher wohl voraussetzen, dass das reine Quintensystem bei denen keinen Bei¬
fall finden werde, welche an jenem Satze festhalten. Ist denn aber die Gültigkeit des letzteren
hinlänglich bewiesen? Wir möchten im Gegentheil meinen, dass der Glaube an dieselbe bedeu¬
tend durch die richtige Erkenntniss erschüttert sein müsste, dass die Intervalle der Töne vom
musikalischen Gehör weder als Differenzen ihrer absoluten, noch ihrer relativen Schwingungs¬
zahlen vernommen werden, sondern den Unterschieden ihrer Logarithmen entsprechen (§ 10).
Denn hiernach scheint die Annahme eines in der Seele unbewusst stattfindenden Vergleichens
jener Schwingungszahlen selbst, deren Verhältniss, je nachdem es leichter oder schwerer aufzu¬
fassen ist, entweder als ein consonirendes, oder als ein dissonirendes wirken soll, nicht mehr


*) Bisher „diatonischer halber Ton” genannt.


38


haltbar, sondern es würde beim Erklingen verschiedener Töne zunächst doch wohl auf die Ein¬
fachheit der Differenzen ihrer Intervallwerthe ankommen. Diesen Differenzen kommen aber in
der gemeinen gleichschwebenden Temperatur die einfachsten Zahlenwerthe zu, nämlich: $$MATH, 
$$MATH und $$MATH des Octavenintervalles, während sie für die nach reinen
akustischen Verhältnissen bestimmten Intervallwerthe, gleich diesen selbst, irrationale Zahlen
sind; man müsste demnach jene temperirten Intervallbestimmungen für die musikalisch befrie¬
digendsten erklären; es zeigt sich hier aber die Unhaltbarkeit jener für die einfachen Zahlen
eingenommenen Theorie deutlich darin, dass die starke Dissonanz der in diesem temperirten
Tonsystem zusammenfallenden übermässigen Quarte und verminderten Quinte gerade den ein¬
fachsten Intervallwerth hat, indem sie genau die Hälfte der Octave ist, der vollkommenen Con¬
sonanz der Quinte dagegen der weniger einfache Werth $$MATH entspricht. Die grössere oder geringere
Einfachheit der Schwingungszahlen, sowie der Intervallwerthe, ist daher wohl nicht als die Be¬
dingung des Consonirens oder Dissonirens anzusehen, sondern für diesen musikalisch wichtigsten
Unterschied in der Wirkung der Tonverbindungen gewiss ein anderer, weniger äusserlicher Grund
zu suchen. —


§ 21.
Wir glauben nun, dass man der Lösung dieses schwierigen Problems bei Annahme des
reinen Quintensystems vielleicht noch am nächsten kommen dürfte. Wendet man nämlich dann
die von Hauptmann (pag. 75 der „Harmonik”) für das Dissoniren der grossen Secunde gegen
den Grundton gegebene harmonische Erklärung (durch einen in widersprechende Bedeutung
tretenden dritten Ton) in ähnlicher Weise auf die Consonanzen und Dissonanzen überhaupt an,
so kommt man auf folgende Betrachtungsweise derselben:


*) Durch die Ausdrücke Concordanz und Discordanz wollen wir die stärksten Grade von Consoniren
und Dissoniren besonders hervorheben. —


39


Bei der Octave, welche wir hier als „Concordanz” bezeichnet haben, ist noch gar kein
dritter Ton vorhanden; der irgend zweifache Bedeutung erhalten könnte; der Zusammenklang
der nächst verwandten, ähnlichen Töne I und VIII ist ein an sich unmittelbar verständlicher
und bedarf keiner Vermittelung durch ein Drittes. In der als „vollkommene Consonanz” be¬
zeichneten Quinte, mit welcher der erste vom Grundton wesentlich verschiedene Ton eintritt,
erkennen wir das Intervall des harmonischen Fortschrittes. Die Octave kann für dasselbe als
Beziehungston angesehen werden, welcher die zweifache Bedeutung einer Wiederholung des
Grundtones und eines Grundtones der Quinte erhält; es ist aber diese zweifache Bedeutung
wegen der harmonischen Identität von I und VIII keine widersprechende, und daher das Quin¬
tenintervall ein vollkommen consonantes.


Anders verhält es sich mit der Quarte (oder unteren Quinte des Grundtones); hier
bekommt die Octave als Beziehungston die Doppelbedeutung einer Wiederholung des Grundtones
und einer Quinte der sich als Grundton geltend machenden Quarte; wir haben dieses Intervall
daher als „unvollkommene Consonanz” bezeichnen zu müssen geglaubt. Es gradezu den Disso¬
nanzen beizuzählen, wie manche Theoretiker gethan haben, scheint uns doch nicht ganz gerecht¬
fertigt; denn die widersprechende Bedeutung der Octave ist keine bleibende, sondern nur eine
momentan auftauchende, indem nun der Grundton sofort auch Quintbedeutung erhält, und die
Quarte somit ganz entschieden Hauptton wird. — Die Zusammenklänge von I und gr. II (C und D)
und I und kl. VII (C und B) sind die ersten wirklichen Dissonanzen. Den Beziehungston
bildet bei der gr. II G, die V von C, welche nun zugleich Grundton von D wird, bei der kl. VII F,
der Grundton für C, welcher, indem B hinzutritt, zugleich die Bedeutung einer Quinte erhält.
Geht man weiter zur 3ten oberen Quinte des Ausgangstones, also zu seiner gr. VI, A, so wird G
zugleich V und kl. VII (untere gr. II), D zugleich gr. II und I. Da nun der Ton A mit C con¬
sonirt, so muss man annehmen, dass die Zweideutigkeit jener 2 Beziehungstöne sich hier gegen¬
seitig und zwar kreuzweise aufhebe. Analoges würde auch für die untere 3te Quinte, die kl. III,
Es stattfinden.


40


Die 4te obere Quinte von C ist seine gr. III, E, die 4te untere seine kl. VI, As; die zwi¬
schenliegenden Quinten erhalten folgende widersprechende Bedeutungen:


von welchen sich die der 1ten und 3ten Quinte kreuzweis, die der 2ten aber gegenseitig aufheben
müssen. Darin, dass hier in einem Beziehungston dieser Widerspruch verschwindet, mag der
Vorzug der Consonanzen der gr. III und kl. VI vor denen der gr. VI und kl. III begründet sein;
alle vier zeigen sich aber als vermittelte Consonanzen, was ihren Werth als solche nicht im
Mindesten herabsetzt; im Gegentheil, während die Quinte allein noch nichts ganz Befriedigendes
hat, sondern zu weiterem harmonischen Fortschritt treibt (daher man von der „Leerheit” des
blossen Zusammenklanges von Grundton und Quinte zu sprechen pflegt), erweisen sie sich, als
Resultate dieses Fortschrittes, entschieden wohlthuender, und zwar ganz besonders die gr. III
und kl. VI *), weil diese zugleich gr. VI für die V und kl. III für die IV, sowie auch umgekehrt
V für die gr. VI und IV für die kl. III sind, wodurch Dur- und Moll-Dreiklang entstehen:


So führt also der Fortgang in Quinten zuerst auf die gegen den Grundton dissonirende,
mit dessen V (IV) consonirende gr. II (kl. VII), dann auf die umgekehrt gegen die V (IV) disso¬
nirende, mit dem Grundton aber consonirende gr. VI (kl. III), endlich auf die mit beiden in
consonantem Verhältniss stehende gr. III (kl. VI), womit nach oben der Duraccord, nach unten
der Mollaccord zuerst gegeben ist. Darüber hinaus folgen nur noch Dissonanzen, nämlich:
gr. VII und kl. II, IV♯ und V♭, I♯ und VIII♭ etc.; die letztgenannten, sowie die später folgen¬
den: VII♯ und II♭, VI𝀠und III♭♭) möchten wir durch die stärkere Bezeichnunge „Discordanzen”
hervorheben. Von den zwischenliegenden Quinten sind für diese dissonanten Intervalle diejenigen
die Beziehungstöne, welche mit dem Grundton und der Dissonanz consoniren; es lassen sich


*) Man könnte hier einwenden, dass die grosse Sexte doch die kleine an befriedigender Wirkung übertreffe.
Es ist dies aber nur dann der Fall, wenn sie durch das, sehr oft unwillkührliche, Hinzudenken der unteren V
(oder oberen IV) des Grundtones zugleich gr. III wird, womit allerdings der schönste Zusammenklang, der des
Duraccordes, gegeben ist: $$MUSIC. Wir betrachten hier aber die Consonanzen nur an und für sich,
abgesehen von allem harmonischen Zusammenhange.


41


aber weiterhin (von der VI♯ und III♭ an) keine solche mit beiden consonirende Zwischenquinten
mehr auffinden; die Dissonanzen lösen sich von da an nicht mehr in Consonanzen auf, sondern
in Dissonanzen niederen Grades; sie werden daher musikalisch immer unbrauchbarer. Es scheint
sich dabei eine Art Analogie in den Graden des mehr oder minder guten Zusammenklingens für
folgende Abschnitte der Quintenfortschreitung herauszustellen:


Die Auflösung der 3ten Discordanz führt in die 2te, die der 2ten in die 1te und die der
1ten in eine Dissonanz 1ten (oder auch 2ten) Grades; ebenso lösen sich:


die Dissonanzen 4ten Grades in solche des 3ten,
„ „ 3ten „ „ „ „ 2ten,
„ „ 2ten und 1ten Grades in Consonanzen,


wie die folgenden Notenbeispiele zeigen mögen:


Die harmonische Bedeutung jeder Dissonanz richtet sich danach, welcher von beiden
Tönen der eigentlich dissonante ist, d. h. zuerst dem andern weicht; so ist in harmonischem


42


Sinne: $$MUSIC dieselbe Dissonanz der IV♯, dagegen: $$MUSIC lediglich
Dissonanz der V♭. Auf specielle Eigenschaften der verschiedenen Dissonanzen, auf die mannich¬
fachen Modificationen, welche in verschiedener harmonischer Verbindung ihre Auflösungen
betreffen können, auf deren Verzögerung, Uebergehung etc. können wir hier natürlich nicht
eingehen. —


Wir verhehlen uns übrigens keineswegs, dass dieser Versuch, eine Erklärung des Unter¬
schiedes von Consonanz und Dissonanz anzubahnen, nur eine, sichererer Begründung noch sehr
bedürfende Hypothese ist. Es wäre besonders nöthig, volle Klarheit darüber zu erlangen, aus
welchem Grunde manche zweifache harmonische Bedeutungen eines oder zweier Beziehungstöne
sich aufheben, andere dagegen widersprechend bleiben und so Dissonanz hervorrufen. —


§ 22.
Das reine Quintensystem, in welchem die relativen Schwingungszahlen sämmtlicher Töne
eine von dem Grundton (1 = Q0) nach zwei entgegengesetzten Richtungen, einer positiven und
negativen, in's Unendliche fortlaufende Reihe von Potenzen des Quintverhältnisses (Q) bilden,
hat hierdurch den Vorzug des strengsten Zusammenhanges aller seiner Bestimmungen und somit
der logischen Einfachheit vor den bisher geltenden, nicht von einheitlicher Wurzel stam¬
menden Tonverhältnissen. Es entspricht auch genau der musikalischen Notation und ihrer in
Quinten fortschreitenden Unterscheidung der Tonarten, kennt daher, wie jene, weder eine wirk¬
liche akustische Verschiedenheit der gr. VI eines Tones von (der tieferen Octave) seiner dritten
oberen Quinte, oder der kl. III von der (2 Octaven erhöhten) dritten unteren Quinte, noch ein
von Es-dur, D-moll etc. verschiedenes es′-dur, d-moll u. s. w. Hier ist der Ort, wo wir nochmals
auf die Theorie Hauptmann's zurückkommen müssen. Indem mit der Wiederaufnahme des
reinen Quintensystems jene mehrfachen akustischen Bestimmungen der in der Notenschrift
gleichbenannten Töne wegfallen, werden die von Hauptmann damit in Verbindung gebrachten
verschiedenen harmonischen Bedeutungen gar nicht wesentlich geändert; für das musikalische
Denken bleiben sie nothwendig verschiedene; man fasst z. B. denselben Ton, A, je nachdem er
in dieser oder jener harmonischen Verbindung erscheint, entweder als gr. VI von C, oder als V
der gr. II dieses Tones, ebenso denselben Ton B entweder als kl. VII von C, oder als V seiner
kl. III auf; A und B bleiben aber in allen harmonischen Verbindungen ihrer Tonhöhe nach
ganz dieselben*); sie machen allerdings einen anderen Effect, je nachdem sie als V, IV, gr. II
und kl. VII, oder als vermittelte Consonanzen (Terzen und Sexten) auftreten; dieser Unterschied
ist aber ein rein geistiger, welcher, um zur Geltung zu kommen, nicht erst des materiellen


*) Wir sehen hier natürlich von aller zufälligen Nüancirung, von bisweiliger schärferer oder stumpferer
Intonation der Intervalle etc. ab. In der nach idealer Reinheit wohl strebenden, aber sie nie vollständig erreichen¬
den Praxis finden solche kleine Abweichungen nothwendig statt. —


43


Substrates akustischer Höhendifferenzen bedürfen wird. Die Annahme dieser letzteren hat sich
selbst in dem wegen seines reichen Gehaltes an musikalischen Wahrheiten wahrhaft bewunderns¬
werthen Werke Hauptmann's bei einzelnen Specialitäten etwas hinderlich erwiesen. Wenn
z. B. (pag. 90) bei Auflösung des Septimenaccordes c G h D in den Vorhaltsaccord e a D dem
Zusammenklang D — a für die C dur-Tonart Quintbedeutung zugesprochen wird, so scheint dies
nicht vereinbar damit, dass vorher (pag. 45) D F a als zur C dur-Tonart gehöriger zweiter ver¬
minderter Dreiklang bezeichnet worden ist, weil D — a ebenso wenig Quint sei, als h — F. Wir
möchten aber überhaupt den Accord D F a wegen seiner grossen Terz F — a nicht als vermin¬
derten Dreiklang auffassen, welcher doch immer aus gr. III und V eines Duraccords und kl. III
des Mollaccordes auf jener V besteht, also zwei kleine Terzen enthalten muss. Mit dem Weg¬
fallen jener akustischen Unterschiede zwischen D und d, A und a etc. erhält er aber unzweifel¬
haft die Bedeutung des D moll-Dreiklangs, so dass sich das Accordsystem der Tonart C dur
folgendermaassen herausstellt:


Die Dur-Tonart hätte demnach nur einen verminderten Dreiklang, welcher ihre äussersten
Grenzen vereinigt enthält. Dieselben wirken in ihm zusammenziehend nach der Tonica hin,
eine Wirkung, welche im Accord D F a wohl nicht in ähnlicher Weise fühlbar werden dürfte.
— Hauptmann legt aber, obgleich er die akustischen Unterschiede, von denen er ausgegangen
ist, stets beibehält, in der Folge doch ein weit grösseres Gewicht auf die Verschiedenheit der
harmonischen Bedeutung; ja er spricht sich über die Nothwendigkeit einer von der akusti¬
schen Reinheit abweichenden, schärferen gr. III und gr. VII und tieferen kl. III und kl. II für
die freie Intonation (pag. 170, 171) in einer Weise aus, welche deutlich zeigt, wie nahe er dem
Gedanken eines gänzlichen Aufgebens der Terzbestimmung 5:4 bereits steht; denn er bezeichnet
das Terzintervall als ein im harmonischen Fortgang bei freier Intonation nothwendig zu alteri¬
rendes, das der Quinte dagegen als ein invariables, stets in vollkommener Reinheit zu intoniren¬
des. Man kann also wohl sagen, dass die theoretische Lehre Hauptmann's*) im Wesentlichen
sich mit der Annahme des reinen Quintensystems wird vereinigen lassen. Letztere schliesst ja
auch ein exceptionelles Vorkommen der bisherigen gr. III (5:4) und gr. VI (5:3) etc. nicht
absolut aus; denn diese Bestimmungen haben für den Accord in seiner isolirten Einzelheit nichts
Bedenkliches. In folgendem Falle z. B. $$MUSIC würde E, die gr. III von C (und
gr. VI von G) der bisherigen Bestimmung gemäss erklingen können, da kein harmonischer
Fortgang mehr stattfindet, sondern der Dreiklang ruhig austönt. Es ist daher möglich, dass die


*) Was die an die Spitze derselben gestellten, der Hegel’schen Denkweise entsprechenden philosophischen
Begriffe anlangt, so scheint es uns, als erschwerten sie nur den Zugang zu dem hier so reichlich fliessenden Quell
musikalisch-theoretischer Belehrung. Für Denjenigen, welcher sich mit der Lehre Hegel's von der Bewegung der
Begriffe durch die 3 Momente des ununterschiedenen mit sich Eins-seins, des von sich Verschieden-seins und der,
Beides in sich verbunden enthaltenden höheren Einheit nicht befreunden kann, ist es daher mindestens nothwen¬
dig, für jene philosoph. Begriffe analoge, die gewöhnliche Logik nicht übersteigende Gedanken zu substituiren. —


44


gr. III 5:4 bei sanften Schlussaccorden wirklich angewendet wird, und in solchen Fällen etwas
angenehm Beruhigendes für das Ohr hat (im forte dürfte wohl die entschiedenere pythagoreische
gr. III 81: 64 *) vorgezogen werden), und hierin liegt vielleicht die oft gerühmte Schönheit **)
des genau nach den Verhältnissen 4:5 und 5:6 gestimmten Duraccordes. Man wird aber bei
der physicalischen Bestimmung der Tonverhältnisse desselben auf den harmonischen Fortgang,
durch welchen die gr. III so häufig die Bedeutung des Leittones erhält, wohl nicht Rücksicht
genommen, sondern eben nur sich bestrebt haben, den isolirten Accord an sich in möglichst be¬
friedigenden Verhältnissen festzustellen, und was war da natürlicher, als dass man ein so ein¬
faches Verhältniss, wie 5:4, indem es sich als wohlgeeignet für die gr. III in reinen Einzel¬
Accorden herausstellte, als das überhaupt gültige für dieses wichtige Intervall bezeichnete! —


§ 23.
Wir wollen, im Anschluss an das soeben über die musikalisch nothwendige Lage der
grossen Terz Erwähnte, in Kürze untersuchen, ob die im reinen Quintensystem den verschiedenen
Tönen zukommende Lage sich überhaupt mit den Gesetzen der Stimmenfortschreitung überein¬
stimmend erweist. Es ist hier aber nur die durch die Accordverbindung bedingte nothwendige
Fortschreitung eines Tones entweder nach oben, oder nach unten speciell in's Auge zu fassen,
da andere ungebundene Stimmenführung an sich noch nicht so entschieden auf eine ganz be¬
stimmte Lage der Töne hinweist. Bekanntlich findet jene Nothwendigkeit eines Fortganges in
bestimmter Richtung statt:


1) nach oben:
a) für die als Leitton bezeichnete grosse Terz jedes Accordes, welcher Oberdominant-Dreiklang
des auf ihn folgenden ist, und zwar führt dieselbe der Regel nach in ihre obere kl. II, den
Grundton des zweiten Accordes. Wo hiervon abgewichen wird, geschieht dies
entweder, weil die im folgenden Accord unentbehrliche gr. III von keiner anderen
Stimme übernommen werden kann, oder weil einer solchen bereits ein Vorhalt
vor dem Grundton jenes Accordes gegeben ist, oder auch, weil es die Melodie grade erfordert;
dabei findet aber die Fortbewegung mit seltenen Ausnahmen nur hinaufwärts statt:


*) Wie man über diese grosse Terz bei Gelegenheit ihres Vorkommens in der Kirnberger'schen Tempe¬
ratur ohne Weiteres abgeurtheilt hat, davon mag nur folgende Aeusserung Marpurg’s (Versuch über die musi¬
kalische Temperatur, § 231) als Beispiel dienen: „Gewiss, mir schaudert das Ohr, wenn ich an das Es- und As-dur
in der Temperatur des Herrn Kirnberger gedenke. Da ist ein Wettstreit von falschen Intervallen” (nämlich die
pythagoreischen grossen Terzen: B:D, Es:G, As:C, Des:F und kleine Terzen: D:F, G:B, C:Es etc.).
Daher adoptirt auch Marpurg (historisch-kritische Beiträge Bd. V, pag. 521) auf den Rath eines Ungenannten
die Verhältnisse 32:27 und 81:64 geradezu für verminderte und übermässige Terz.


**)So sagt Zamminer (pag. 351): „Nichts aber gleicht dem Zauber in dem reinen Abfluss der Accorde,
welche nicht temperirt, sondern in mathematisch reinen Verhältnissen mit Hülfe der Schwebungen gestimmt sind.”


45


Die folgenden Fälle, welche nicht selten sind, scheinen der Regel gänzlich zu wider¬
sprechen; es ist aber zu bemerken, dass bei Nr. 1 der Leitton nur
deshalb sich regelwidrig, anstatt in den Grundton, in die Quinte
des folgenden Accords lösen darf, weil jener Grundton von der
darüber liegenden Oberstimme ergriffen wird, und daher die richtige Lösung wenigstens schein¬
bar, obgleich in zwei Stimmen vertheilt, vorhanden ist. Wollte man die zweite Stimme zur Ober¬
stimme machen, also in die höhere Octave legen, so würde die Stelle schlecht klingen, wenn
auch D nach E geführt würde, um wenigstens die verdeckten Quinten zu vermeiden. In Nr. 2
ist die natürliche Lösung des Leittones nach D, als sich von selbst verstehendes Mittelglied, nur
übergangen:


b) für die dem eigentlichen Leitton ähnlichen Grundtöne der verminderten Drei¬
klänge und daher auch für die Grundtöne und kleinen Terzen in den verminderten Septimen¬
accorden, welche aus der Verbindung zweier verminderten Dreiklänge entstehen. Der Tendenz
dieser Töne, sich in ihre obere kleine Secunde hinaufzubewegen, wird bei vernünftig-gesetzlicher
Accordverbindung fast stets genügt*), und auch die hier stattfindenden Ausnahmen sind von der
Art, dass sie die Wahrheit der Regel nur noch mehr in's Licht setzen. In folgenden Beispielen
sind die hauptsächlichsten derselben enthalten:


Nr. 1 und 2 erklären sich ganz, wie die entsprechenden Beispiele unter a); in Nr. 3 hat die Lö¬
sung des H nach A, anstatt nach C, nichts abschliessend Befriedigendes; sie zieht nothwendig
die Folge Gis - A nach sich, oder auch G - Fis - G, d. h. es muss die für den Leitton H unter¬
lassene Auflösung bei einem andern kurz darauf eintreten, damit jene Unterlassung gewisser¬
maassen wieder gut gemacht werde. Bei Nr. 4 findet nur eine Hinausschiebung der regelrechten
Lösung desselben Tones statt; ebenso auch im ersten Beispiel von Nr. 5; das zweite ist, wie
Nr. 3, zu erklären. In Fällen wie Nr. 6 endlich ist ein vermittelnder Dreiklang, in welchen die
natürliche Auflösung führen würde, übergangen; der folgende
verminderte Septimenaccord enthält aber wenigstens Terz und
Quint desselben als Grundton und kl. III, seine V♭ und VII♭ aber
sind Grundton und kl. III seines Vorgängers, chromatisch vertieft; beide hätten sich erst in den
Grundton jenes ausgelassenen Dreiklangs lösen sollen. Daher hat eine solche unvermittelte


*) Als solche sind Aufeinanderfolgen wie $$MUSIC nicht anzusehen;
sie existiren, wie sich Hauptmann treffend ausdrückt, nur im trüben Elemente der Ungenauigkeit einer tem¬
perirten Intonation, welche gis = as, f = eis u. s. w. setzt. —


46


Verbindung von verminderten Septimenaccorden immer etwas Gewaltsames, indem jedes Mal
zwei unerwartete, der strengen harmonischen Folgerichtigkeit nach noch nicht berechtigte Töne
eintreten, die Wirkung kann sich sogar bei längerer Fortsetzung einer solchen Reihe bis zum
Widerwärtigen steigern. —


2) nach unten:
a) für die kleine und grosse Septime, und zwar gilt hier die Regel besonders streng*); denn
in Fällen wie dieser $$MUSIC liegt gar kein wirklicher Septimenaccord vor, son¬
dern das zum C dur-Accord noch erklingende H ist ein Vorhalt, eine Verzögerung der regel¬
rechten Hinauflösung des Leittons. Auflösungen von Accorden mit kl. VII wie folgende:
$$MUSIC werden immer den Eindruck des Unnatürlichen machen, wenn der
Sänger oder Violinspieler nicht, in Voraussicht des Kommenden,
das F in Eis und das Gis in As umwandelt; in beiden Fällen ist dann der sich hinauflösende
Ton der Oberstimme nicht mehr Septime; G H D F (Eis) ist der verminderte Septimenaccord
Gis H D Eis mit chromatisch vertiefter Terz als Basston, Gis (As) H D Fis ein eben solcher
Accord H D F As mit chromatisch erhöhter Quint als Oberstimme, wie dies ja nicht selten vor¬
kommt. Durch jene in einem Tone vorgehende enharmonische Verwechselung wird eine derartige
Accordverbindung erst verständlich, ja erhält unter Umständen etwas eigen Geheimnissvolles.
Wir wollen nur eine Stelle aus Beethoven’s Ouverture zu Leonore Nr. II (pag. 5 der neuen
Partiturausgabe) anführen, wo übrigens die enharmonische Verwechselung ausdrücklich vorge¬
schrieben ist**):


b) für die der Septime ähnlich wirkende Quinte jedes verminderten Dreiklangs und
somit auch für die verminderte Septime. Die Ausnahmen, welche hier stattfinden, dürften
wohl nur folgende sein:


*) Von blossen Verzögerungen und melodischen Umschreibungen der Auflösung der Septime, wie:
$$MUSIC ist hier natürlich nicht die Rede.


**) Dies Letztere ist in der Ouverture Nr. III, wo sich (p. 3 d. Part.) ganz dieselbe Stelle findet, nicht der Fall.


47


Für Nr. 1 und 2 ist nach dem pag. 45 Gesagten keine weitere Erklärung nöthig. Die chroma¬
tische Erhöhung des F in Fis bei Nr. 3 ist durch die des D in Dis bedingt, welche entschiedener
nach dem E-dur führen soll; deshalb tritt der Accord dis0 stellvertretend für $$GRAPHIC; ein. Nr. 4 er¬
klärt sich analog Nr. 6 auf pag. 45; der Accord, in welchen die regelmässige Auflösung führen
würde, ist übergangen, und so wird auch hier harmonisch Frem¬
des unmittelbar verbunden. —


§ 24.
Es hat also thatsächlich jede Oberdominant-Terz (Leitton im engeren Sinne) und jeder
Grundton eines verminderten Dreiklanges die entschiedene Tendenz, sich stets nach oben zu
lösen, während die Septimen und verminderten Quinten ebenso entschieden abwärts streben.
Bei den Ausnahmefällen, wo dieser Tendenz nicht genügt wird, wirken andere Umstände ein,
durch welche die betreffenden Töne zu dem ihnen eigentlich widerstrebenden Fortgange gezwun¬
gen werden. Die Leittöne, wie die Septimen, bewegen sich bekanntlich bei ihrer naturgemässen
Auflösung nach entgegengesetzter Richtung immer um das gleiche Intervall einer kl. II fort.
$$MUSIC Stellen wir nun, ganz abgesehen davon, dass die freie Intonation bei diesen Fort¬
schreitungen factisch dem reinen Quintensystem entspricht, die allgemein-theore¬
tische Frage, welche Lage jenen Tönen mit der so entschiedenen Tendenz, sich in ihre obere
oder untere kl. II zu lösen, in Bezug auf diese letztere wohl am natürlichsten zukomme, so ist
die Antwort doch ohne Zweifel: „eine möglichst nahe”, d. h. eine so nahe, als es mit unmittel¬
barer harmonischer Verständlichkeit der Fortschreitung noch verträglich ist; denn C — His und
C — D♭♭ liegen sich allerdings noch näher, es würde aber diese Folge zweier discordanten Töne
eine ganz unverständliche, nie sicher zu intonirende sein. Denken wir uns also innerhalb der
gr. II C — D zwei jener nothwendigen Fortschreitungen: Cis — D und Des — C, so werden, da
Cis dem D und Des dem C möglichst nahe liegen soll, die Intervalle C — Cis und D — Des nicht
füglich kleiner sein können, als C — Des und D — Cis, weil es gar nicht einzusehen wäre, warum
Cis, welches entschiedene Tendenz nach oben hat und, auf C folgend, nicht wieder in dieses
zurück, sondern unfehlbar hinaufwärts führt, tiefer sein sollte, als Des, welches, auf D folgend,
$$MUSIC sich ebenso entschieden hinab nach C löst. Es ist daher schon aus
einer solchen allgemeinen Betrachtung klar, was die Praxis des
Gesanges und der Streichinstrumente von je her thatsächlich bewiesen hat, und womit nur die
bisherige akustische Theorie noch in Widerspruch stand, dass nämlich alle Töne, welche als
Leittöne die Bestimmung haben, sich aufwärts zu lösen (wie sie sich zunächst in der Vorzeich¬
nung ♯ ausspricht), höher liegen, als die ihnen benachbarten, in der gemeinen gleichschweben¬
den Temperatur mit ihnen zusammenfallenden Töne mit entgegengesetzter (durch die Vorzeich¬
nung ♭ angedeuteter) Tendenz, also Cis höher, als Des, E höher, als Fes etc., wie es im pytha¬
goreischen System stattfindet. Die grosse Secunde C — D zerfällt demnach in die unter sich
gleichen kleinen Secunden C — Des und Cis — D und das zwischen beiden bleibende kleine


48


Intervall Des — Cis, welches = C — His, da C — Des = His — Cis. — Nach bisherigen akusti¬
schen Bestimmungen dagegen ist Cis, Fis etc. tiefer, als Des, Ges etc. Gesetzt nun es würden
auf einem ganz genau gestimmten Klavier, ohne irgend Vorhergehendes, die Töne A, C und
Fis = Ges zusammen angeschlagen, so könnte sich der Spieler diesen Accord als A C Ges ge¬
dacht haben, in der Absicht, den B moll-Dreiklang folgen zu lassen; zugleich giebt aber vielleicht
ein Zuhörer demselben Accord die andere Deutung eines nach G-dur führenden verminderten
Dreiklangs von Fis und wird dann unangenehm überrascht werden, wenn der Spieler, statt des
erwarteten G-dur-, den B moll-Accord anschlägt. Hat er aber das Fis = Ges des Klaviers in
Gedanken zu reinem Fis vertieft, wie er es nach jenen akustischen Bestimmungen müsste, so
ist es doch seltsam, dass ihn eine in derselben Richtung erfolgende Auflösung nicht befriedigt.
Wie klar ist dagegen der Vorgang bei Zugrundlegung des reinen Quintensystems! Der Hörer
verschärft den, doppelter Deutung fähigen temperirten Ton zu Fis (denn für Eines von beiden
muss er sich entscheiden), und nun tritt, statt der erwarteten Lösung, die mit seiner Auffassung
in gradem Widerspruch stehende und damit für ihn die Unlust der Täuschung ein. Bei reiner
freier Intonation wird diese Unlust für den Hörer nie entstehen, und es verleiht dieses bestimmte,
klare Wesen dem Gesang und der Musik für Streichinstrumente den hohen Reiz auch in harmo¬
nischer Beziehung; denn, was Schönheit, Dauer und Fülle des Tones, sowie Befähigung zu
warmem, seelenvollem Vortrag anlangt, stehen sie bekanntlich hoch über dem Klavier. —


Es sei nur noch ein Beispiel aus Mozart’s Quintett in G-moll angeführt, welches recht
unmittelbar die richtige Lage benachbarter erhöhter und erniedrigter Töne fühlen lässt:


Wer wollte hier behaupten, dass das Fis ein tieferer Ton sein müsse, als das vorher¬
gehende Ges? Unwillkührlich hat man mit dem Eintritt des ersteren das Gefühl einer Erwei¬
terung in Vergleich mit der vorher gehörten eingeengten VII♭ (A — Ges), und jeder gute Geiger
wird bei sorgfältiger Intonation diesem Gefühl einen Ausdruck verleihen, indem er eben Fis
etwas höher greift, als vorher Ges. Hört man die Stelle auf dem Klavier, so wird erst durch das
von einer Mittelstimme festgehaltene D die neue Wendung bemerkbar werden. —


49


§ 25.
Für die im reinen Quintensystem statthabende Lage der Töne spricht aber auch sehr
deutlich die sogenannte „enharmonische Verwechselung”, deren verschiedenartige Wirkung, je
nachdem sie ein Ueberspringen aus Tonarten der Oberdominantseite in solche der Unterdominant¬
seite, oder umgekehrt aus diesen in jene ist, bei Festhalten an den bisherigen akustischen Be¬
stimmungen schwerlich zu begreifen sein dürfte. Wir müssen aber zunächst wohl unterscheiden
zwischen dem blos zufälligen enharmonischen Transponiren, wie es bisweilen der be¬
quemeren Schreibart wegen, oder zur Erleichterung für die Ausführenden nur vorübergehend
entweder in allen Stimmen zugleich, oder nur in einzelnen vorkommt, und der eigentlichen
enharmonischen Verwechselung, d. h. einem wirklichen, definitiven Umwandeln der
Tonart in eine äusserlich nahe liegende, harmonisch aber weit entfernte. Bei jenem zufälligen
Transponiren wird, wenn die Reinheit aufrecht erhalten werden soll, von einer wirklichen
Aenderung der Tonhöhe mit Eintritt der enharmonischen Versetzung unbedingt nicht die Rede
sein dürfen; dieselbe hat factisch nur eine Existenz auf dem Papier, als Erleichterung für das
Auge. Denn gesetzt es seien plötzlich erhöhte Töne, anstatt der in die Tonart gehörenden be¬
nachbarten erniedrigten, in einer oder in einigen Stimmen vorgeschrieben, während die übrigen
unterdess ungestört in der Tonart bleiben, so haben doch offenbar Diejenigen, welche die der
Notenschrift nach aus dem einheitlichen Zusammenhang der Tonarten vorübergehend heraus¬
tretenden Stimmen ausführen, dafür zu sorgen, dass sie mit den Uebrigen in Uebereinstimmung
bleiben; sie werden, zunächst durch ihr richtiges Gefühl geleitet, statt jener erhöhten Töne die¬
jenigen intoniren, welche eigentlich an deren Stelle gehören. Unterlassen sie dies, so tritt ent¬
weder Unreinheit während der betreffenden Takte ein, oder es accommodiren sich die Uebrigen
ihrer Intonation, womit die Haupttonart geradezu verlassen würde. Ebenso wenig wird, wenn
alle Stimmen zugleich enharmonisch transponirt sind, die eigentliche Tonart aber schon nach
wenigen Takten wieder eintritt, ein vorübergehendes wirkliches Verlassen derselben durch Aen¬
derung der Intonation statthaft sein, indem es gar keinen vernünftigen Zweck haben und nur
den Eindruck eines unnützen und störenden Hin- und Herrückens machen würde. Dass in sol¬
chen Fällen richtiges Gefühl und einsichtsvolle Beurtheilung des gerade stattfindenden harmo¬
nischen Fortganges von Seiten der Ausführenden oft in hohem Grade erfordert wird, ist gewiss,
daher wir auch Stellen, wie folgende, nicht immer in vollkommen befriedigender Reinheit vor¬


50


tragen hören. In Gesangmusik ist solche enharmonische Transposition zur Erleichterung des
Lesens besonders gefährlich und sollte nie Anwendung finden (vergl. Hauptmann, pag. 199);
überhaupt aber dürfte es besser sein, sie möglichst zu vermeiden und dem Ausführenden lieber
das Lesen von doppelt erhöhten und erniedrigten Tönen, als die manchmal im Augenblick nicht
leicht zu treffende Entscheidung darüber zuzumuthen, ob wirkliche enharmonische Verwechse¬
lung, oder nur eine für etliche Takte beliebte Erleichterungstransposition vorliege. Die Scheu
vor den Zeichen 𝀠und ♭♭ hat auch in neuerer Zeit immer mehr abgenommen; von den älteren
Componisten hat sie bereits Seb. Bach, der überhaupt wohl nicht leicht etwas musikalisch
Unlogisches dulden konnte, in ausgedehntem Maasse angewendet. —


Während der eben besprochenen, nur vorübergehenden enharmonischen Transposition
keine Aenderung in der wirklichen Tonhöhe entsprechen durfte, wird eine solche nothwendig
erfordert bei dem Eintritt der eigentlichen enharmonischen Verwechselung. Diese
findet nur da statt, wo der Componist einen, mehrere oder sämmtliche Töne eines Accordes plötz¬
lich in akustisch nahe liegende, harmonisch jedoch weit entfernte übergehen lässt, in der Absicht,
damit die bisherige Tonart und den Kreis der ihr nächst verwandten entweder definitiv, oder
wenigstens für einige Zeit zu verlassen. Die Tonhöhe ändert sich dabei, wie gesagt, bald nur für
einen, bald für mehrere, bald für alle Töne zugleich; diejenigen, welche in gleicher Tonhöhe
bleiben, erhalten wenigstens andere harmonische Bedeutung, wie folgende Beispiele zeigen:


Das ganze Verfahren ist eigentlich nur eine Erschleichung dessen, was ohne Störung
des gesetzlich-harmonischen Zusammenhanges nur auf dem Wege längerer Modulation zu er¬
reichen gewesen wäre. Die geringe akustische Höhendifferenz wird benutzt, um innerlich Grund¬
verschiedenes aneinander zu reihen; der Hörer wird nicht gerade unangenehm überrascht werden
durch das nicht erwartete Anschwellen oder Hinabsinken der Tonhöhe, aber den Eindruck einer
nur künstlichen, durch Willkühr hervorgerufenen Verbindung dennoch sicher empfangen, es
müsste denn durch ein äusserst geschicktes allmäliges Herbeiführen der Höhenveränderung den
Ausführenden gelingen, dem Ohr des Hörers das Stattfinden der enharmonischen Verwechselung
unbemerkbar zu machen, was besonders dann möglich scheint, wenn dieselbe in das Solo einer
einzelnen Stimme fällt, wie z. B. in Beethoven's Quartett Op. 95 (im dritten Satz):


Es kann aber überhaupt die enharmonische Verwechselung von zweierlei Art sein, je nachdem
man entweder erhöhte mit erniedrigten, oder umgekehrt erniedrigte mit erhöhten Tönen ver¬


51


tauscht, und es fragt sich nun, welcher Art in beiden Fällen die Aenderung der Tonhöhe ist.
Nach den bisher geltenden akustischen Bestimmungen würde ein erhöhter, für den ihm nächst¬
liegenden erniedrigten durch enharmonische Verwechselung eintretender Ton tiefer, als dieser
zu intoniren sein, also in obigen Beispielen fis, h, eis tiefer, als ges, ces, f. Dies ist aber eine
dem entschiedenen Leitton-Charakter jener Töne durchaus widersprechende Annahme *) (siehe
§ 24). Umgekehrt kann ebenso wenig ein für h, fis, eis etc. auf jene Weise eintretendes ces,
ges, f etc. höher intonirt werden, weil ja diese erniedrigten Töne vermöge ihrer harmonischen
Bedeutung die entschiedene Tendenz haben, sich abwärts fortzubewegen, also nothwendig näher
zu b, f und e liegen müssen, als h, fis und eis. Es zeigt sich also auch hier an dem speciellen
Vorgang der enharmonischen Verwechselung die Nothwendigkeit, eine dem reinen Quinten¬
systeme entsprechende Lage der Töne als einzig richtige anzuerkennen. —


§ 26.
Wenn wir die enharmonische Verwechselung, trotz ihrer oft überraschenden Wirkung
doch nur als eine Erschleichung bezeichnen und ihre gar zu häufige Anwendung in einem
Musikstücke für unstatthaft erklären müssen, so scheint Dasselbe, wenn auch vielleicht nicht in
dem Maasse, auch von der, wir möchten sagen feineren Vertauschung zu gelten, welche bei
Annahme der im § 22 besprochenen mehrfachen akustischen Bestimmungen für die in der Noten¬
schrift nicht unterschiedenen Töne in der Modulation unvermeidlich wird. Die allernächsten
Modulationen nämlich würden schon eine akustische Veränderung desselben Tones hier und da
erfordern, wie man sich leicht überzeugen kann, wenn man die Scalen nächstverwandter Ton¬
arten nach reinen akustischen Verhältnissbestimmungen bildet:


Wir möchten nun fragen, ob es wohl natürlich sei, wirkliche Höhenunterschiede zwischen
gr. II oder V einer Durtonart und IV oder kl. III ihrer verwandten Molltonart anzunehmen, so
dass bei ganz einfachen Modulationen, wie folgenden:


*) Denn sie müssen der Natur der Sache nach näher zu g, c und fis liegen, als ges, ces und f.


52


die angegebenen Aenderungen von Tönen, welche der Notation nach ruhig liegen bleiben sollten,
sowie auch Fortschreitungen in unreinen Quinten oder Quarten stattfinden müssten. Wollte
man aber Solches vermeiden, so würde in vielen Fällen der Modulation die Rückkehr in die
ursprüngliche Tonart unmöglich werden, und es müssten ohnedies immer noch abweichende
Intervalle mit eingemischt werden:


Mit Annahme des pythagoreischen Systems dagegen verschwinden alle diese Uebelstände;
der gleichbenannte Ton ist dann in allen Accorden und Scalen, denen er angehört, seiner Tonhöhe
nach derselbe; er hat nur verschiedene harmonische Bedeutung und wird daher bei der Modu¬
lation wohl letztere fortwährend ändern, aber weder eine Erhöhung noch Vertiefung erleiden. —


Indem wir hiermit diesen dritten und letzten Abschnitt unserer Erörterungen beschliessen,
möchten wir noch den Wunsch aussprechen, dass es uns wenigstens durch einige der vorgebrach¬
ten Gründe gelungen sein möge, die vorzügliche Uebereinstimmung des reinen Quintensystems
mit den Grundsätzen der musikalischen Theorie in hinlänglich überzeugender Weise darzuthun
und so nach geringen Kräften Etwas dazu beizutragen, dass dieses System, welches ja ohnehin
erwiesener Maassen das von der Praxis bei freier Intonation befolgte ist, auch die ihm gebührende
Anerkennung als einzige, wahrhaft genügende akustische Grundlage der theoretisch-musikali¬
schen Lehre bald allgemein finde. —


