Harmoniesystem.


Gekrönte Preisschrift.
Harmoniesystem
von
C. F. Weitzmann.
Leipzig,
Verlag von C. F. Kahnt.


Erklärende Erläuterung
und
musikalisch-theoretische Begründung
der
durch die neuesten Kunstschöpfungen bewirkten Umgestaltung und
Weiterbildung der Harmonik.


„Dicemo adunque, che quantunque la scienza
della Musica habbia avuto origine dal senso
dell’udito — non è perciò da dar questo ufficio di
giudicare al sentimento solamente nelle cose
dei suoni e delle voci: ma li dovemo accom¬
pagnar sempre la ragiono. Ne meno si debbe
dare tal giuditio tutto alla ragione, lassando
da parte il senso: perciochè l’uno senza l'altro
potrà sempre essere cagione di errore.”
Gioseffo Zarlino, 1559.


Der Ton, eine bestimmte Klanghöhe, ist das Material
der Musik. Er wird erzeugt durch einen erzitternden Körper
oder durch eine schwingende Luftsäule, getragen durch die un¬
sichtbaren Schallwellen der Luft, und wir vernehmen ihn mit
dem idealsten unserer Sinne, mit dem Gehöre. Dergleichen
nicht zur äußerlichen Anschauung gelangenden, nichts äußerlich
Anschauliches bezeichnenden Töne als Glieder einer ausdrucks¬
vollen und verständlichen Sprache der Innerlichkeit mit ein¬
ander zu verbinden, aus solchen flüchtig dahin wallenden Tönen
Werke von bestimmtem Inhalte, von schöner Form zu
schaffen, ist die Aufgabe der Tonkunst. Melodie, Harmonie
und Rhythmus, in unzertrennter Einheit, oder als einzelne
Elemente zur Geltung gelangend, sind die Mittel, einem Ton¬
stücke eine schöne Form zu geben und seinen Inhalt zum
lebendigen, verständlichen Ausdruck zu bringen. Da sich die
vorliegenden Blätter aber hauptsächlich die Aufgabe stellen,
die Gesetze der in neueren Tonwerken anerkannter praktischer
Meister erscheinenden, in früheren theoretischen Werken aber
noch nicht erklärten Zusammenklänge und Accordfolgen zu er¬
gründen und deren natürliche Grenzen aufzufinden, so können
die Lehren der Melodie und des Rhythmus hier nur insofern
in Betracht gezogen werden, als sie mit denen der Harmonie
in Berührung oder Verbindung treten.


Tonsystem.


Unsere erste Aufgabe wird es sein, aus der fast unzähl¬
baren Menge von möglichen Tönen eine Reihe auszuwählen


2


und festzustellen, welche geeignet wäre, den Melodien und Har¬
monien eines kunstgerechten Musikstückes zu Grunde zu liegen.
Nächstverwandte Töne stehen zu einander in dem Verhältniß
einer Octave oder einer Quinte. Bei einer fortgesetzten Reihe
von Octaven erkennen wir stets dieselben, nur in höheren oder
tieferen Lagen erscheinenden Töne: C—c—c}—c}} 2c. Eine ebenso
fortgesetzte Reihe von Quinten aber giebt uns das folgende,
aus unter einander verwandten, verschiedenen Tönen bestehende
Tonsystem:


Bis ins Unendliche fortgesetzt, könnte diese Reihe von reinen
Quinten (3:2) dennoch niemals einen Ton erscheinen lassen,
der zu einem der vorhergehenden in dem Verhältnisse einer rei¬
nen Octave (2:1) stände. Ein mit feststehenden Tönen ver¬
sehenes Instrument, wie etwa die Orgel oder das Clavier,
müßte nun dem obigen Systeme nach in jeder seiner Octaven
35 verschiedene Töne enthalten, ohne daß dadurch zugleich eine
Reihe von reinen Octaven gewonnen wäre, denn weder der Ton
his, noch der Ton deses würde die reine Octave des Tones C
ergeben, und ebensowenig würden die Töne fisis oder asas zu
dem Tone G in dem Verhältnisse von 2:1 stehen u. s. f. Da
aber ein jedes praktisch brauchbare System in einer bestimmten
Abgrenzung erscheinen muß, so begnügt sich die heutige Ton¬
kunst mit einem Systeme von 12 verschiedenen Tönen in der
Octave, indem sie eine gleichschwebende Temperatur der obigen
Quintenfolge bei durchgängig reinen Octaven zu Grunde legt,
wobei die obenstehenden „enharmonischen Töne”: his, C und
deses, ebenso hisis, cis und des u. s. f. wie bei einem wohl¬
temperirten Claviere als gleichklingend angenommen werden.


3


Durch das Aufgeben jener mathematischen Reinheit der
Tonverhältnisse, mit Ausnahme der Octaven, gewinnen wir
die Enharmonik, eins der wirksamsten Mittel der neueren Ton¬
kunst, um auch die entferntesten Tonverwandten mit einander
in Verbindung zu bringen. Seit ihrer praktisch brauchbaren
Feststellung aber hat eine gleichschwebende Temperatur, selbst
in Verbindung mit der reinen Stimmung, in welcher z. B. der
Sänger die Terze oder die Quinte ertönen läßt, auch das
feinste musikalische Ohr nicht beleidigen können, denn Bach,
Haydn, Mozart, Beethoven und fast alle neueren Meister
haben vorzugsweise das temperirte Clavier mit und ohne
Begleitung von Gesangstimmen oder Instrumenten untem¬
perirter Stimmung gewählt, um ihre Tondichtungen zu Ge¬
hör zu bringen.


Consonanzen.


Consonanzen nennen wir diejenigen Zusammenklänge,
welche, wenn sie ohne Verbindung mit anderen Harmonien er¬
scheinen, dem Gehöre das Gefühl der Selbstständigkeit
und der Ruhe gewähren, im Gegensatze zu den unselbststän¬
digen Dissonanzen, welchen das Streben innewohnt, in
eine Consonanz überzugehen oder sich in eine solche aufzu¬
lösen. Folgt aber statt der erwarteten Auflösung der Disso¬
nanz eine neue Dissonanz, so entsteht eine Trugfortschrei¬
tung. Die zuerst erkannten Consonanzen waren der Einklang
und die Octave; man empfand als solche sodann auch die
große Quinte und deren Umkehrung, die kleine Quarte;
ferner die große Terze und deren Umkehrung, die kleine
Sexte und endlich die kleine Terze und deren Umkehrung,
die große Sexte. Der große (Dur-) Dreiklang, und
ebenso der kleine (Moll-) Dreiklang, enthält bei Ver¬
dopplung seiner Töne in höheren Octaven alle jene Conso¬
nanzen, und mit den letztgenannten Accorden, welche auch in
der Terzsext- oder Quartsext-Lage ihre consonirende Natur
noch bewahren, ist das Feld der Consonanzen für immer
abgegrenzt und abgeschlossen. Alle übrigen Zusammenklänge
aber hat das Ohr von je her als Dissonanzen aufgefaßt,
und deren Anzahl hat sich bis auf die heutige Zeit immer mehr


4


und mehr vergrößert. Unsere weitere Aufgabe wird es also
vorzüglich sein, die Berechtigung der bisher noch nicht erklärten
Dissonanzen darzuthun und deren natürliche Grenzen festzu¬
stellen.


Ueber die praktische Anwendung der Consonanzen aber
haben wir vorher noch Folgendes zu bemerken. Da ein jeder
consonirende Zusammenklang eine entschiedene Selbstständigkeit
in sich trägt, so kann auch sein Auftreten und das Fortschreiten
der verschiedenen ihn bildenden Stimmen keinen unbedingten
Zwangsregeln unterworfen sein. Mehrere Stimmen können
also mit einem Einklange, mit einer Octave, mit einer Quinte,
Terze oder Sexte und deren Verdopplungen in höheren Octaven,
oder aber mit einem Dreiklange in jeder seiner verschiedenen
Lagen frei auftreten, sie können aus einer Consonanz in eine
jede andere übergehen, nur sollen, den früheren Regeln nach,
parallele Einklänge, Octaven und Quinten gänzlich vermieden
werden, und zwei Stimmen in gerader Bewegung nur unter
gewissen Bedingungen in eine der genannten Consonanzen
übergehen.


Wenn in einem mehrstimmigen Satze zwei oder mehr
Stimmen im Einklange oder in Octaven mit einander fort¬
schreiten, so geben sie ihre harmonische Selbstständigkeit auf,
ohne daß dadurch ein Mißklang entstehen könnte. Geht in
einem vierstimmigen Satze z. B. der Sopran mit dem Tenor
und der Alt mit dem Baß in Octaven einher, so wird aus dem
vierstimmigen ein verdoppelter zweistimmiger Satz; geht ebenso
der Sopran mit dem Tenor in Octaven, während Alt und
Baß ihre harmonische Selbstständigkeit bewahren, so wird da¬
durch der vierstimmige zum dreistimmigen, mit einer verdoppel¬
ten Stimme versehenen Satze; gehen aber ebenso Sopran und
Baß in Octaven, während Alt und Tenor eine eigene Selbst¬
ständigkeit behaupten, so wird das harmonische Gebäude, dessen
Schwerpunct nun in der Basis und im Gipfel zugleich liegt,
wankend und haltlos erscheinen. Doch kann ein absoluter
Mißklang auch dadurch nicht hervorgebracht werden, ein solches
Schwanken oder Emporheben der Basis oft sogar höchst wir¬
kungsvoll angewendet werden. Ich erinnere hier nur an der¬
gleichen Octavenparallelen des vierstimmigen Canons in


5


Beethoven's „Fidelio” und an die Verdopplungen einer da¬
durch mächtig hervortretenden Melodie in Liszt'schen Com¬
positionen.


Den Terzen und Sexten hat man von jeher ein freies
Auftreten und Fortschreiten gestattet, mit Ausnahme des zu¬
weilen versuchten Verbotes der stufenweisen Aufeinanderfolge
zweier großer Terzen, welches indessen von den praktischen
Meistern zu keiner Zeit streng beachtet worden ist.


Nur den consonirenden Quinten verbietet man noch heute,
in denselben Stimmen unmittelbar auf einander zu folgen, und
erst in neuerer Zeit hat man das hierauf bezügliche Gesetz zu¬
weilen etwas freier dahin festgestellt, daß mehrere stufenweise
auf einander folgende Quinten unstatthaft seien. So viel ver¬
schiedene Gründe man aber auch aufgesucht hat, parallele
Quinten als naturwidrig zu erklären, so scheint das Verbot
derselben dennoch nur auf Meinung und Vorurtheil, nicht aber
auf Naturnothwendigkeit oder haltbaren Verstandesschlüssen zu
beruhen. Jahrhunderte hindurch hat das musikalische Ohr
Wohlgefallen an fortgesetzten Quintenfolgen gefunden, und
unsere anerkanntesten praktischen Meister haben sich die Frei¬
heit genommen, Quinten in stufen- oder sprungweiser Folge
auftreten zu lassen. Statt vieler Beispiele hier nur das folgende:
Beethoven, Son. Op. 53.


Die neuere musikalische Grammatik kann also ohne Be¬
denken jenes Verbot paralleler Quinten aufheben, umsomehr,
als sich dasselbe niemals auf deren Umkehrung, auf Parallelen
von Quarten, welche doch ganz dieselbe harmonische Bedeutung
haben, ausgedehnt hat. Dem Schüler aber wird der verstän¬


6


dige Lehrer eine unschöne Quintenfolge ebensowol wie eine
geschmacklose Terzen- oder Sextenfolge verbessern.


Dur-Tonart.


Die Töne einer jeden verständlichen Melodie müssen
rhythmisch geordnet sein und sich um einen bestimmten Mittel¬
punct oder Hauptton bewegen. Den Grundpfeiler eines
abgeschlossenen harmonischen Tonstückes bildet ebenso ein
bestimmter consonirender Dreiklang, ein Hauptaccord. Ein
Ton wird erst durch Nebentöne zum Haupttone, ein Accord
erst durch Nebenaccorde zum Hauptaccord. In der Unter- und
der Oberquinte wird der Hauptton, die Tonica, seine nächsten
Verwandten, seine Dominanten erkennen:


und die auf diesen Tönen ruhenden Dreiklänge werden ebenso
die natürlichsten Nebenaccorde des tonischen oder Hauptaccor¬
des bilden:


Ein auf solche Weise zum Hauptaccorde erhobener Drei¬
klang bildet nun mit seinen beiden Dominantaccorden das
System der Tonart. Eine Tonart kann demnach nicht durch
einen einzelnen Accord, sondern erst durch eine Accordfolge
dargestellt werden. Die Durtonart besteht in ihren Haupt¬
momenten aus großen oder Durdreiklängen, und eine mit
dem Haupttone beginnende melodische Folge ihrer Töne giebt
uns die „diatonische” Durtonleiter:


Alle übrigen Töne unseres Tonsystemes sind in Beziehung auf
diese Stammtöne der Tonart „chromatische” oder
Nebentöne.


Die gegenseitigen Tonverhältnisse der Stammtöne einer
jeden Dur- oder Molltonart zeigen jederzeit nur „große oder
kleine” Intervalle auf, und erst mit Benutzung von chroma¬
tischen Tönen können „übermäßige oder verminderte”
Intervalle gebildet werden. So ist z. B. f—g eine große
Secunde, f—a eine große Terze, f—h eine große Quarte,


7


f—c eine große Quinte u. s. f. Die Umkehrung dieser Ton¬
verhältnisse giebt kleine Intervalle: g—f eine kleine Septime,
a—f eine kleine Sexte, h—f eine kleine Quinte, c—f eine kleine
Quarte u. s. f., denn aus der Umkehrung eines jeden großen
Intervalles entsteht ein kleines, aus der Umkehrung eines jeden
übermäßigen ein vermindertes Intervall und ebenso umgekehrt.


Außer den beiden mit dem Hauptdreiklange durch je einen
gemeinschaftlichen Ton verbundenen Dominantaccorden
F a C und G h D, deren Grundtöne mit der Tonica quint¬
verwandt sind, erscheinen in der Durtonart noch zwei mit
dem tonischen durch je zwei gemeinschaftliche Töne verbundene
kleine oder Moll-Dreiklänge a C e und e G h, deren
Grundtöne mit der Tonica terzverwandt sind:


Mit dem Hauptdreiklange unverbunden finden sich noch vor
der „kleine Dreiklang”: D F a und der sogenannte „vermin¬
derte Dreiklang”: h D F. Der letztere ist wegen der
kleinen Quinte h—F, welche nicht zu den Consonanzen gehört,
dissonirend. Die Verbindung der kleinen Terze und kleinen
Quinte aber bildet eine so weiche Dissonanz, daß sowol dieser
Dreiklang, als alle diejenigen Septimenaccorde, in denen er
enthalten ist, jederzeit frei auftreten dürfen, während härtere
Dissonanzen, namentlich in der Vocalmusik, einer Vorberei¬
tung bedürfen.


Um die Durtonart weicher zu stimmen, wird häufig statt
des großen Unterdominantdreiklanges der kleine, und zu dessen
Bildung sodann ein chromatischer Ton (as) benutzt:


Da wir aber nur die Schritte eines Ganz- oder Halbtones
als melodische, alle übrigen aber als harmonische
Schritte erkennen, so bildet die Tonleiter dieser „weicheren
Durtonart”


des Sprunges von as zu h wegen, keine zusammenhängende
melodische Folge, und während eine diatonische Tonleiter zu


8


jeder Harmonie der Tonart auftreten kann, würden hier die
Töne as und h entweder zwei verschiedenen Harmonien ange¬
hören (1), oder als Glieder eines gebrochenen Accordes be¬
trachtet (2), oder endlich der eine oder der andere als freier
Durchgangston aufgefaßt werden müssen (3); z. B.


Das Beispiel 4 aber ist unzulässig, weil die beiden Durch¬
gangstöne as und h hier keinen melodischen Zusammenhang
haben, wie z. B. vier derselben, as, a, b und h bei 5. Aehn¬
lichen Bedingungen würde eine jede mit chromatischen Tönen
versehene hinauf- oder herabsteigende Tonleiter unterworfen sein.


Nur durch einen chromatischen Ton können in der Ton¬
art übermäßige und verminderte Intervalle zur Erscheinung
gebracht werden, welche, wie schon bemerkt, sämmtlich disso¬
nirend sind; so hier z. B. die übermäßige Secunde as—h und
deren Umkehrung, die verminderte Septime h—as, ferner die


9


übermäßige Quinte as—e und deren Umkehrung, die vermin¬
derte Quarte e—as. Endlich tritt hier auch neben dem ver¬
minderten Dreiklange d f as der scharf dissonirende „über¬
mäßige Dreiklang” as c e auf, welchen wir nebst den
Septimenaccorden, die durch Benutzung von chromatischen
Tönen entstehen, später noch besonders in Betracht ziehen werden.


Wie aber die weichere Durtonart hier den chromatischen
Ton as benutzte, so kann eine jede Tonart außer ihren Stamm¬
tönen noch alle übrigen Töne unseres Tonsystemes als chro¬
matische Nebentöne in Anwendung bringen, um damit bald
ihre Melodien auszuschmücken, bald ihren Harmonien ein
reicheres Colorit zu geben; z. B.


Moll-Tonart.


Erheben wir einen Molldreiklang zum Hauptaccorde,
indem wir ihn mit den Molldreiklängen seiner Unter- und
Oberdominante in Verbindung bringen, so erhalten wir das
System der Molltonart:


Diese, in ihren Hauptmomenten in weichen Dreiklängen auf¬
tretende Tonart ist trüben und schwermüthigen Charakters,
und in melodischer und harmonischer Hinsicht stets der ent¬
schiedene Gegensatz von der klaren und kühn aufstrebenden
Durtonart. Wenn z. B. die letztere ihren bestimmtesten Schluß¬
fall mit dem Oberdominantaccord bildet, so bildet ihn die
Molltonart mit ihrem Unterdominantdreiklange; wenn
die melodische Durtonleiter mit dem Grundtone des Haupt¬
dreiklanges beginnt und stufenweise hinaufsteigend mit einem
Halbtone in die Octave desselben leitet: $$GRAPHIC, so
beginnt die melodische Molltonleiter mit der Quinte des
Hauptdreiklanges und steigt stufenweise in denselben Intervallen


10


herab, ebenfalls mit einem Halbtone in die Octave ihres Aus¬
gangspunctes leitend:


Die Durtonart zeigte zwei quintverwandte große, die Moll¬
tonart zeigt ebenso zwei quintverwandte kleine Dreiklänge
d F a und e G h auf; wo die Durtonart zwei dem tonischen
terzverwandte Moll-Dreiklänge darbot, da findet die Moll¬
tonart ebenso zwei terzverwandte Dur-Dreiklänge F a C und
C e G vor:


Endlich erscheinen in der Molltonart noch, unverbunden mit
dem tonischen Dreiklange, ein Durdreiklang g H D und ein
verminderter Dreiklang H D f.


Wenn, wie oben bemerkt, die Durtonart zuweilen durch
den weichen Unterdominantdreiklang milder gestimmt wird,
so wird noch häufiger die Molltonart kräftiger durch einen har¬
ten Oberdominantdreiklang gestaltet:


Die melodische Tonleiter dieser „härteren Molltonart” ist die
folgende:


und ihre harmonische Begleitung ist wegen des unmelodischen
übermäßigen Schrittes gis—f, welcher durch den chromatischen
Ton gis herbeigeführt wurde, denselben Bedingungen unter¬
worfen, wie die der Tonleiter der „weicheren Durtonart”.
Auch hier erscheinen nun übermäßige und verminderte Inter¬
valle, ferner der verminderte Dreiklang gis h d und der über¬
mäßige Dreiklang c e gis, und selbstverständlich kann auch die
Molltonart außer ihren Stammtönen und dem hier auftreten¬
den chromatischen Tone gis noch die sämmtlichen anderen Töne
unseres Tonsystemes als chromatische Nebentöne benutzen.


Dreiklangs-Folgen.


Zwei auf einander folgende Dreiklänge haben entweder


11


alle drei, zwei, einen oder keinen Ton mit einander gemein¬
schaftlich.


Im ersten Falle tritt derselbe Accord zweimal hinter
einander auf, und seine verschiedenen Stimmen können dabei
in einer und derselben Lage verharren, oder dieselbe steigend
oder fallend wechseln; z. B.


Hierbei ist zu bemerken, daß der Dreiklang in seiner Grund¬
lage die meiste, in der Terzsext-Lage weniger, und in der Quart¬
sext-Lage fast keine Selbstständigkeit mehr zeigt. Ein befrie¬
digender Schluß würde also nur mit dem tonischen Dreiklange
in der Grundlage, und zwar auf accentuirtem Tacttheile,
gebildet werden können.


Haben zwei auf einander folgende Dreiklänge zwei Töne
gemeinschaftlich, so werden eben diese die natürlichsten verbin¬
denden Glieder derselben bilden, und nur eine Stimme wird
dabei melodisch, d. h. stufenweise in den folgenden Accord
übergehen:


Schon bei einer solchen natürlichen Folge von Dreiklängen
wird die Nothwendigkeit einer vierten Stimme fühlbar, um den
folgerichtig auftretenden Accorden, welche dabei die Quartsext¬


12


lage nicht vermeiden können, eine festere Basis in dem Grund¬
tone oder in der Terze zu geben; z. B.


Wie hier durch den Grundton, so können diese Dreiklänge
auch durch die Terze, oder durch beide Töne abwechselnd basirt
werden; z. B.


Ein bestimmter Schlußfall aber wird durch terzverwandte
Dreiklänge nicht herbeigeführt, selbst wenn, wie hier, der Baß
einen Quintenschritt nimmt.


Bei einer Folge von consonirenden Accorden ist außer
der hier gegebenen natürlichsten Stimmenführung eine jede
andere für zweckmäßig erachtete zulässig; z. B.


wobei noch zu bemerken ist, daß bei verbundenen Dreiklängen
verdeckte Octaven und Quinten selbst im strengsten Style
„erlaubt” sind, da diese schon erscheinen, wenn hier der Terzen¬
schritt des Basses zum Sextenschritt umgekehrt wird:


13


Quintenverwandte Dreiklänge haben jederzeit einen Ton
mit einander gemeinschaftlich. Dieser bildet nun die natürlichste
Verbindung solcher Accorde, während zwei Stimmen dabei
melodisch fortschreitend in den folgenden Dreiklang übergehen:


Auch diese Accorde bedürfen, der hier ebenfalls auftretenden
Quartsextaccorde wegen, der Basirung durch eine vierte Stimme,
und diese können sie, wie oben, in dem Grundtone oder in der
Terze finden; z. B.


Die verdeckten Octaven und Quinten sind auch hier, bei natür¬
lichster Stimmenführung, sobald der Quintenschritt des Grund¬
basses zum Quartenschritte umgekehrt wird, unvermeidlich, und
eben deßhalb „erlaubt”; doch ist auch hier eine jede andere
zweckdienliche Stimmenführung anzuwenden; z. B.


14


Alle diejenigen Dreiklänge, deren Grundbässe im Verhält¬
nisse einer Secunde zu einander stehen, sind, da sie keinen
Ton mit einander gemeinschaftlich haben, unverbunden:


Auch bei dieser Accordfolge kann sowol der Grundton als
die Terze zur Basis benutzt werden, wobei jedoch zu bemerken
ist, daß bei Folgen unverbundener Dreiklänge die verdeckten
Quinten, besonders beim stufenweisen Steigen des Grund¬
basses, ebensowenig wohlklingend als die offenbaren Quinten
und deßhalb zu vermeiden sind.


15


Ebenso klingt die Verdopplung des Grundtones des verminder¬
ten Dreiklanges, auch wenn er nicht als Leiteton erscheint, wie
hier im ersten Beispiele, schärfer als die seiner Terze und
Quinte, wie denn dieser Accord überhaupt in der Terzsextlage
am wohlklingendsten ist.


Verwandtschaft der Accorde und der Tonarten.


Die bisher betrachteten consonirenden Accorde und deren
natürlichste Fortschreitungen gehören der classischen sowol wie
der romantischen Tonkunst, der Vocal- und der Instrumental¬
musik an; unserer Aufgabe gemäß hatten wir deßhalb nicht
nöthig, eine ausführliche Begründung der dahin gehörenden
Gesetze zu geben. Jetzt aber schreiten wir zur Beantwortung
der Frage: Mit welchem Rechte läßt die neuere Tonkunst zu¬
weilen Accorde auf einander folgen, die nicht einer und dersel¬
ben Tonart, sondern oft den von einander entferntesten Ton¬
arten angehören? Aus der folgenden Untersuchung wird
hervorgehen, daß die Verzweigung der Accorde sowol wie die
der Tonarten einen so weiten Umfang einnimmt, daß zwischen
zwei mit natürlicher Stimmenführung auf einander folgenden
consonirenden Dreiklängen stets eine innere Verbindung oder
Verwandtschaft nachzuweisen sein wird.


Die Verwandtschaft der Tonarten nach Graden ist die¬
jenige, wo die größte Aehnlichkeit derselben in ihren Stamm¬
tönen als maßgebend betrachtet wird. So ist die C dur- von
der G dur-Tonart um einen Grad entfernt, weil in beiden der
Unterschied derselben nur in einem Tone besteht. Ebenso ver¬
hält sich die C dur- zur F dur-Tonart, ferner die A moll- zur
E moll- und zur D moll-Tonart, während die gleiche Stamm¬
töne zeigenden Paralleltonarten, wie C dur und A moll, als
das männliche und weibliche Princip eines und desselben Ver¬


16


wandtschaftsgrades angesehen werden. Lassen wir demnach den
Hauptton einer Dur- oder einer Molltonart um eine Quinte
steigen, so gelangen wir zu dem Haupttone einer in Beziehung
auf die erstere um einen Grad erhöhten Tonart. Lassen wir
ihn ebenso um eine Quinte fallen, so treffen wir hier den Haupt¬
ton einer im Verhältnisse zur ersteren um einen Grad ver¬
tieften Tonart an. Die C dur- ist demzufolge von der D dur-
oder B dur-Tonart um zwei Grade entfernt. Nun bleiben diese
im zweiten Verwandtschaftsgrade zu einander stehenden Ton¬
arten aber gerade in der Hauptsache, in ihren tonischen Drei¬
klängen, deren Grundtöne in dem dissonirenden Verhältnisse
einer Secunde zu einander stehen, unverbunden, während die
Hauptdreiklänge der Tonarten dritten und vierten Grades sich
als verbundene, terzverwandte Accorde erweisen.


Nicht die äußere Aehnlichkeit der Stammtöne, sondern die
Verbindungen des Hauptaccordes werden uns also sichere An¬
haltepuncte gewähren, gleichzeitig auch die näheren und entfern¬
teren Verwandten der Tonart zu erforschen. Als nächstver¬
wandte Accorde erscheinen uns diejenigen, welche ein und
derselben Tonart angehören und von einander nur in einem
Tone unterschieden sind: die terzverwandten Accorde. So
sind die nächsten Verwandten des C dur-Dreiklanges der A moll-
und der E moll-Dreiklang. Eine fernere Verwandtschaft erkennen
wir in denjenigen Accorden, welche derselben Tonart angehören
und von einander in zwei Tönen unterschieden sind; so der
dem C dur-Dreiklange quintverwandte F dur- und G dur-
Dreiklang, und mit Hinzuziehung der weicheren Durtonart auch
der F moll-Dreiklang. Die auf ähnliche Weise noch mit einem
bestimmten Accorde in Verbindung stehenden entfernteren
Verwandten finden sich nun nicht mehr in der Tonart des erste¬
ren vor; so die dem C dur-Dreiklange noch verbundenen Accorde:
der C moll-Dreiklang und die ihm terzverwandten Accorde: der
A dur-, E dur-, As dur- und Es dur-Dreiklang.


Ebenso verwandt wie die hier genannten Accorde werden
sich auch die Tonarten erweisen, deren harmonische Grund¬
pfeiler sie bilden, indem wir sie zu Hauptdreiklängen erheben.
In neuerer Zeit hat man noch einen mystischen Zusammenhang
zwischen denjenigen Tonarten wahrgenommen, deren Haupt¬


17


töne im Verhältnisse einer kleinen Unter- oder Oberquinte zu
einander stehen, wie C dur und Fis dur oder Ges dur. Zu
scharfen modulatorischen Gegensätzen eignen sich diese jedenfalls
besser, als die ebenfalls noch als entfernt verwandt betrachteten
Tonarten, deren Haupttöne im Verhältniß einer Secunde zu
einander stehen, wie C dur und D moll, oder A moll und G dur.
Die weiche Tonart der Oberdominante einer Durtonart aber,
und die harte der Unterdominante einer Molltonart, wie C dur
und G moll, oder A moll und D dur, stehen einander trotz der
Verbindung ihrer quintverwandten Dreiklänge so fremd ge¬
genüber, daß sie nicht einmal zu modulatorischen Gegensätzen
zu benutzen sind. Die Folge des C dur- und des G moll-Drei¬
klanges würde uns in die F dur-Tonart, die des A moll- und
des D dur-Dreiklanges in die G dur-Tonart versetzen, denn die
Durtonart kann wol, wie oben bemerkt, mit harter oder weicher
Unterdominante, niemals aber mit weicher Oberdominante, wie
die Molltonart im Gegentheile wol mit weicher oder harter
Oberdominante, niemals aber mit harter Unterdominante zur
Anwendung gebracht werden. Der Dur- und der Molltonart
würden sich also die folgenden Verwandten anschließen:


Der C dur-Dreiklang ist, wie bemerkt, verbunden mit allen
Hauptdreiklängen der hier angegebenen Verwandten der C dur-
Tonart, er findet sich sogar vollständig vor in der F moll-,
F dur-, A moll-, C dur-, E moll-, G dur- und D moll-Tonart,
und steht also nicht allein mit den tonischen Dreiklängen, son¬
dern auch mit den übrigen Harmonien dieser Tonarten und
deren weiteren Verzweigungen in näherer Beziehung. Zwei
auf einander folgende Accorde wird das Ohr daher nicht in
ihre entfernteste, sondern in ihre nächste Beziehung zu einander
setzen. So wird z. B. bei einer in C dur erscheinenden Accord¬
folge wie:


18


das Ohr nicht in die um fünf Grade entfernte Des dur- oder
B moll-Tonart geführt zu werden vermeinen, sondern mit Auf¬
fassung der Doppelbedeutung des C durdreiklanges diese Accorde
als der verwandten F moll-Tonart angehörig vernehmen. Ist
aber somit das unvermittelte Auftreten des Des dur-Dreiklanges
gerechtfertigt, so kann wiederum auch jede seiner harmonischen
Bedeutungen, wie z. B. die als Unterdominant-Dreiklang von
As dur, als tonischer, als Oberdominant-Dreiklang von Ges dur
u. s. f. benutzt, und demgemäß eine Modulation ausgeführt
werden; z. B.


Eine ähnliche Erklärung und Anwendung wird ebenso der
obenstehenden Folge des C dur- und B moll-Dreiklanges, wie
auch den nachstehenden Dreiklangsfolgen gegeben werden können.


19


In welcher Tonart diese Accorde nun auch auftreten mögen,
der innere Zusammenhang derselben wird z. B. folgendermaßen
nachgewiesen werden können: Die Accordfolge 1 findet sich in
F moll, 2 in G dur, 4 in A moll, 5 und 7 in C dur, 10 in
F dur, 11 in E moll; bei 3 kann der Es dur-Dreiklang dem
C dur verwandten As dur angehören; das Beispiel 6 kann den
C dur-Dreiklang der E moll-Tonart bezeichnen, mit deren Ober¬
dominantaccord der Fis dur-Dreiklang in nächster Verbindung
steht; 8 benutzt den As dur-Dreiklang der C dur verwandten
F moll-Tonart; 9 sind terzverwandte, verbundene Dreiklänge
u. s. f., wobei jedoch zu bemerken ist, daß die harmonische Viel¬
deutigkeit der Accorde noch manche andere, durch vorangehende
oder nachfolgende Harmonien bedingte Erklärung zuläßt.


Die neuere Harmonielehre kann demnach mit Recht den
Satz aufstellen: Einem consonirenden Accorde kann
jeder andere consonirende Accord folgen. Selbstver¬
ständlich giebt die oben angewandte natürlichste Stimmenführung
und das Vermeiden der melodisch auftretenden übermäßigen
und verminderten Intervalle, der offenbaren und verdeckten
Quinten- und Octavenparallelen, sowie der unharmonischen
Querstände einer jeden Accordfolge den meisten äußeren Zu¬
sammenhang, wie denn endlich auch wohl zu beachten ist, Accorde
von entfernter Verwandtschaft nicht in zu rascher Bewegung
unmittelbar auf einander folgen zu lassen, um dem Ohre Zeit
zu gönnen, auch den inneren Zusammenhang der Harmonien
zu erfassen.


20


Dissonanzen.


Die Dissonanz ist die melodische Verzögerung einer
Consonanz und muß als solche jederzeit stufenweise auf- oder
abwärts schreitend in die letztere übergehen. Wird das Ohr
welches eine solche „Auflösung” der Dissonanz erwartet,
getäuscht, indem diese zwar melodisch fortschreitet, dabei aber
in eine neue Dissonanz tritt, so entsteht eine „Trugfort¬
schreitung”. Wir unterscheiden bei den Dissonanzen: Vor¬
schläge, Durchgangstöne, Vorausnahmen, gebundene Vorhalte,
dissonirende Dreiklänge, frei auftretende und gebundene Sep¬
timenaccorde und endlich Septimenaccorde über einem oder über
mehreren Haltetönen.


Vorschläge.


Vorschläge sind melodische Verzierungen eines Accord¬
tones; sie können diesem unten, oben, oder unten und oben bei¬
gegeben werden; s. u. 1, 2, 3, 4. Bei längerem Anhalten,
wie z. B. bei 5, beunruhigen sie das Ohr mehr, als bei schnelle¬
rem Verschwinden, wie in den diesem vorangehenden Beispielen,
besonders wenn der verzögerte Accordton gleichzeitig in einer
anderen Stimme schon vorhanden ist. Das Beispiel 6 ist
daher wohlklingender, als das bei 5. Auf unaccentuirten
Tacttheilen aber können auch die Vorschläge längerer Dauer
ohne Bedenken Anwendung finden, da sie hier weniger kräftig
hervortreten als auf accentuirten; s. 7 und 8. Im letzteren
Beispiele sind zugleich chromatische Töne zu Vorschlägen, deren
hier auch in zwei und in drei Stimmen gleichzeitig vor einem
und vor mehreren Accordtönen erscheinen, benutzt worden.


21


Das gleichzeitige Zusammentreffen eines Tones mit seinem
chromatischen Nebentone, wie hier im vorletzten Tacte (a—ais),
gehört zu den schärfsten und gewagtesten Dissonanzen und ist
deßhalb nur in der Instrumental-, nicht aber in der Vocal¬
musik in Anwendung zu bringen, denn den Tönen der Organe
der letzteren fehlt die Festigkeit, um so schwer aufzufassende
dissonirende Verhältnisse mit Sicherheit und Reinheit zur ver¬
ständlichen Erscheinung zu bringen. Zum Beweise aber, daß
allgemein anerkannte musikalische Autoritäten auch von diesen
schärfsten Dissonanzen Gebrauch gemacht haben, möge hier das
folgende Beispiel Platz finden:


Durchgangstöne.


Durchgangstöne bilden die melodische Verbindung
zweier Töne eines und desselben Accordes oder verschiedener
consonirender oder dissonirender Accorde; z. B. 1, 2, 5. Sie
können von einer oder von mehreren Stimmen gleichzeitig,


22


in der geraden oder der Gegenbewegung benutzt werden: 7, 8,
9; chromatische Töne in Anwendung bringen: 5, und durch
Vorschläge verziert werden: 8. Es können zwar der Durch¬
gangstöne mehrere, stufenweise neben einander liegende auf¬
treten, doch werden sie stets, wie alle Dissonanzen, melodisch
auf oder abwärts schreitend in einen Accordton übergehen
müssen. Das Beispiel 6 bildet davon keine Ausnahme, denn
eine Stimme übernimmt hier springend gleichsam die bei¬
den oberen Stimmen des folgenden Beispiels 6 a. Den
Vorschlägen gleich trüben auch Durchgangstöne die Harmonie
eines bestimmten Accordes am wenigsten, wenn sie auf leichten
Tacttheilen oder in schnellerer Bewegung erscheinen. Ebenso
schreiten Durchgangstöne williger aus einem auf ihrem Aus¬
gangspuncte liegen bleibenden Tone heraus, wie bei 1 und
2, als in einen in ihrem Zielpuncte liegenden Ton hinein,
wie bei 3 und 4.


23


Vorausnahmen.


Zu einem consonirenden oder dissonirenden Accorde er¬
scheint zuweilen ein seiner Harmonie fremder Ton, der erst in
dem ihm unmittelbar folgenden Accorde eine verständliche
harmonische Bedeutung erhält. Solche Vorausnahmen
schreiten bald stufenweise, bald sprungweise in einen Ton der
ersteren oder der folgenden Harmonie fort, und mehrere der
unten folgenden Vorausnahmen sind dem Ohre nicht mehr
fremd, andere aber lassen sich nur durch eine zum Ausdruck zu
bringende Stimmung rechtfertigen, in welcher die Leidenschaft
dem Verstande vorauseilt, oder der Eigensinn sich nicht der
herkömmlichen Sitte fügen will. Ein interessantes Beispiel
hierzu hat Schumann in seinen Kreisleriana geliefert.


24


Vorhaltsdissonanzen.


Wenn die Vorschläge und Durchgangstöne ihrer Natur
nach den minder hervortretenden, unaccentuirten Tacttheilen
angehören, und die Vorausnahmen nur als ganz besondere
Abnormitäten betrachtet werden können, so treten die Vor¬
halte, welche ihre dissonirende Erscheinung durch die Verbin¬
dung mit dem Tone eines ihnen vorangehenden Accordes vor¬
bereiten, nunmehr fest und gewichtig auf accentuirten
Tacttheilen auf, oder sie stempeln den Tacttheil, auf welchem
sie erscheinen, durch ihr Gewicht zu einem schweren *). Zur
Bindung oder Vorbereitung eines solchen Vorhaltes kann
jeder Ton eines ihm vorangehenden consonirenden oder disso¬
nirenden Accordes benutzt werden, sie kann auf accentuirtem
oder unaccentuirtem Tacttheile stattfinden, nur muß sie, um
der Schwere der folgenden Dissonanz ein Gegengewicht zu
geben, mindestens die Dauer der Dissonanz selbst haben. Ueber
die Auflösung der letzteren aber ist Folgendes zu bemerken.
Da die Dissonanz eine melodische Verzögerung der Consonanz
ist, so wird von zwei dissonirend auftretenden Tönen am natür¬
lichsten der eine stufenweise fallend oder steigend in eine Con¬
sonanz übergehen müssen. Bei der Secunde kann nun der
obere Ton nicht fallend, und der untere nicht steigend in den
Einklang übergehen, weil die Dissonanz nicht als Verzögerung
eines schon vorhandenen Tones erscheinen darf:


wohl aber kann der untere Ton melodisch abwärts oder der


*) Hierbei ist zu bemerken, daß das zweitheilige Metrum und
metrische Glied nur einen Accent, das dreitheilige aber deren zwei (einen
Haupt- und einen Nebenaccent) hat; z. B. $$GRAPHIC
$$GRAPHIC


25


obere ebenso aufwärts schreitend in die Consonanz der Terze
übergehen:


Bei der Septime kann der obere Ton aus dem angeführten
Grunde nicht stufenweise steigen, der untere ebenso nicht fallen:


Aber die Auflösung der Septime kann stattfinden, wenn sich der
obere Ton melodisch abwärts oder der untere ebenso auf¬
wärts fortbewegt:


Die Bemerkung aber, daß die Dissonanz williger herab- als
hinaufsteigt, veranlaßte die früheren Theoretiker, ihr überhaupt
nur die Fortschreitung um eine Stufe abwärts zu erlauben,
während die neueren Tonsetzer mit vollem Rechte die melodisch
aufwärts steigende Dissonanz ebenfalls in Anwendung bringen,
da sie sich auch auf diese Weise als die regelmäßige Verzöge¬
rung einer Consonanz erweist.


Offenbare oder verdeckte Parallelgänge verlieren ihren
Charakter als solche nicht, auch wenn sie durch Vorhalte ver¬
zögert, oder durch eine in der Gegenbewegung dazu auftretende
Stimme weniger auffallend gemacht werden; s. u. 1, 2.
Ebenso ist auf das schwankende Wesen der Dissonanz bei einer
ihrer Dauer nach zu kurzen Vorbereitung (s. 3) schon früher
aufmerksam gemacht worden. Eine Ausnahme aber von der
Regel, daß kein durch eine Bindung verzögerter Accordton
in einer anderen Stimme gleichzeitig schon vorhanden sein
darf (s. 4, 5, 6), bildet der herabsteigende Nonen- oder der


26


hinaufsteigende Septimenvorhalt (s. 7, 8), in welchen Fällen
die tiefste Stimme eine genugsam feste Basis bildet, um die
Erscheinung ihres in höherer Lage gleichzeitig verzögerten
Tones ertragen zu können.


In den folgenden Beispielen ist nun bald der Grundton,
bald die Terze, die Quinte, oder gleichzeitig mehrere dieser
Töne eines Dreiklanges durch melodisch herabsteigende, und
sodann auch durch ebenso hinaufsteigende Vorhaltsdissonanzen
verzögert worden.


Melodisch herabsteigende Vorhalte.


27


Melodisch hinaufsteigende Vorhalte.


28


Durch die Aufnahme dieser letzteren Vorhalte in die prak¬
tische Harmonielehre, die unbedenklich geschehen kann, da auch
sie als regelmäßige Dissonanzbildungen auftreten und fort¬
schreiten, gewinnt dieselbe an Klarheit, Faßlichkeit und Frei¬
heit, denn es finden dadurch, wie wir sogleich sehen werden,
nicht allein alle bisher benutzten, sondern auch die auffallendsten
Zusammenklänge und Accordfolgen der neueren Musik ihre
Rechtfertigung und Erklärung, der Tonsetzer eine bei Weitem
noch nicht erschöpfte Fundgrube neuer und kunstgerechter Har¬
monien und deren Folgen, und endlich die Anzahl theoretisch
zu erklärender und zu billigender Dissonanzen zugleich ihre
natürlichen Grenzen.


Wie wir bisher nämlich die Töne eines Dreiklanges durch
Vorhalte von unten oder von oben verzögerten, so können wir
einen jeden derselben auch durch zwei gleichzeitige Vorhalte von
unten und von oben verzögern:


Gleichzeitig melodisch auf- und abwärts schreitende Vorhalte.


29


Hierdurch nun wird bei 1 ein vollständiger Terzquintseptimen-
Accord, bei 2 derselbe in der Terzquartsext-Lage, bei 4 ein
anderer Septimenaccord in der Secundlage hervorgerufen,
und beide finden zugleich eine natürliche, wenn auch bisher noch
nicht beachtete regelmäßige Auflösung in den folgenden conso¬
nirenden Dreiklang.


Haben wir in den vorhergehenden Beispielen einen der
Töne eines Dreiklanges durch zwei gleichzeitige Vorhalte ver¬
zögert, so können wir nun auch z. B. den Grundton durch einen
Vorhalt von unten, die Terze aber durch einen von oben, oder
umgekehrt, oder beide Töne gleichzeitig von unten und oben
verzögern. Dieselben Vorhalte könnten ebenso bei der Terze
und Quinte, oder auch bei allen drei Tönen des Accordes in
Anwendung gebracht werden, wobei denn unter vielen anderen
auch die folgenden Vorhaltsbildungen ihre Entstehung finden:


Accordbildungen durch Vorhalte.


Bei 1 erhält der Grundton des C dur-Dreiklanges von oben
und unten, die Terze von oben und die Quinte von unten einen
Vorhalt, wodurch das Auftreten und Fortschreiten des disso¬
nirenden verminderten Dreiklanges in der C dur-Tonart
seine Rechtfertigung und Erklärung findet; bei 2 erscheint nur


30


der Leiteton als Vorhalt eines Moll-Dreiklanges, wodurch der
dissonirende übermäßige Dreiklang hervorgerufen wird:
Bei 3 erscheint durch Verzögerung des Grundtones des C dur-
Dreiklanges von oben und unten und der Terze von oben der
Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart; bei 4 ent¬
steht durch den Vorhalt des Grundtones des C dur-Dreiklanges
von unten, der Quinte von oben und der Terze von oben und
unten der auf dem Leitetone der C dur-Tonart stehende
Septimenaccord; bei 5 findet ebenso der verminderte
Septimenaccord der weicheren C dur-Tonart, bei 6 endlich
ein Septimenaccord mit übermäßiger Quinte in der
härteren A moll-Tonart durch zwei Vorhalte vor der Tonica
seine natürliche Entstehung und Bedeutung.


Dissonirende Dreiklänge.


Wir haben schon früher die Bemerkung gemacht, daß die
weiche Dissonanz des verminderten Dreiklanges keiner
Vorbereitung bedarf. Seine Dissonanz bildet die kleine Quinte
oder deren Umkehrung, die große Quarte. Einer dieser Töne
oder beide gleichzeitig werden also melodisch in eine Consonanz
fortschreiten müssen, während seine Terze, welche mit den beiden
anderen Stimmen consonirt, wie jede consonirende Stimme
überhaupt, also auch eine den folgenden Beispielen noch hin¬
zugefügte consonirende vierte Stimme, eine freie Fortschreitung
hat. Der in der C dur-Tonart erscheinende verminderte Drei¬
klang kann sich auf solche Weise regelmäßig in den C dur-,
F dur-, G dur-, A moll-, E moll-, und D moll-Dreiklang
auflösen:


Auflösungen des verminderten Dreiklanges in der C dur-Tonart.


31


Der verminderte Dreiklang kann selbstverständlich nicht allein
frei, sondern auch gebunden, auf leichtem oder schwerem Tact¬
theile auftreten, doch wird er sowol wie seine Auflösungen
wohlklingender, wenn er mit einem ihm terzverwandten Drei¬
klange in Verbindung tritt, und damit zum Septimenaccorde
auf dem Leitetone einer Dur- oder Moll-Tonart, oder zu deren
Dominantseptimen-Accord wird. In einer Folge von Drei¬
klängen wird er deßhalb nur als eben unvermeidlich, außer¬
dem aber auch in seiner wohlklingendsten, der Terzsext-Lage,
gebraucht.


Der übermäßige Dreiklang kann, wie schon bemerkt,
nur durch den chromatischen Ton der weicheren Dur- oder der
härteren Molltonart zur Erscheinung gebracht werden, und
eine Dissonanz, die übermäßige Quinte, ist so scharf, daß sie
entweder regelmäßig vorbereitet, oder aber als melodischer
Durchgangston auftreten muß (s. u. 4, 5, 6, 7). Dieser
Accord ist jedoch so enharmonischer Natur, daß das Ohr durch
seine bloße Erscheinung noch nicht unterrichtet wird, welcher
seiner drei Töne die übermäßige Quinte der Grundlage bildet:


Das Ohr wird also durch die Bindung eines jeden dieser
Töne (s. u. 1, 2, 3) oder zweier derselben schon genugsam auf ihn
vorbereitet, und billigt ebenso sein Auftreten auf schweren oder
leichten Tacttheilen. In den folgenden Beispielen löst sich nun
der übermäßige Dreiklang c e gis, welcher z. B. in der A moll-
oder in der C dur-Tonart mit Hülfe eines chromatischen Tones
(gis) hervorgebracht werden kann, bei melodischer Fortschrei¬
tung seiner dissonirenden Stimmen regelmäßig auf in den


32


A moll-, D moll-, E moll-, Cis moll-, F dur-, A dur- und
E dur-Dreiklang.


Ueberall aber wo der hier gewählte übermäßige Dreiklang
c e gis auftreten konnte, wird auch der dem Klange nach ihm
gleiche Accord (seine enharmonische Verwechselung) c e as auf¬
treten und sodann eine Auflösung in den F dur-, C dur-,
G dur-, Des dur-, F moll-, B moll-, C moll- und A moll-
Dreiklang ausführen können, wobei, wie allezeit, offenbare und
verdeckte übelklingende Parallelgänge zu vermeiden sind.


33


Auf ganz ähnliche Weise würde endlich der dritte der oben
neben einander gestellten übermäßigen Dreiklänge e gis his,
welcher ebenfalls eine enharmonische Verwechslung der beiden
vorhergehenden bildet, an deren Stelle auftreten und seine
Auflösung in den Cis dur-, Gis dur-, Dis dur-, A dur-,
Cis moll-, Fis moll-, Gis moll- und Eis moll-Dreiklang neh¬
men können, ohne damit jedoch die Wirksamkeit des übermäßigen
Dreiklanges erschöpft zu haben.


Bei Nr. 4 der obenstehenden Beispiele wird der Grundton
des As dur-Dreiklanges zum Grundton eines übermäßigen
Dreiklanges, und geht sodann chromatisch in den des A moll-
Dreiklanges über. Aber nicht der Ton As, sondern Gis bildet
einen stufenweisen Vorhalt vor A (s. u. 1), und nur zur
Erleichterung des Lesens wird häufig das Schreiben des enhar¬
monischen Ueberganges eines Accordes in den anderen ver¬
mieden. Ganz ähnlich verhält es sich mit Nr. 6 der den obigen
vorangehenden und mit Nr. 2 der hier folgenden Beispiele.
Im letzteren geht nämlich die Septime F chromatisch in den
Ton Fis über, während sie bei richtiger Schreibart vorher
enharmonisch in den Ton Eis, welcher einen stufenweisen
Vorhalt des folgenden Tones Fis bildet, übergehen mußte,
wie bei 3.


Die neuere Tonkunst gebraucht demnach diatonische und
chromatische Vorhalte, und es ergeben sich dadurch zuweilen
Folgen von Accorden, deren innerer Zusammenhang erst
aus der enharmonischen Bedeutung derselben her¬
vorgeht. Zur Erklärung ähnlicher später anzuführender
Auflösungen dissonirender Accorde möge hier noch das Beispiel
eines chromatischen Vorhaltes und damit zugleich einer Folge
von Accorden Platz finden, welche nur durch ihre enharmonische


34


Mehrdeutigkeit in innerem Zusammenhange mit einander stehen.
Bei 1 haben die beiden ersten Accorde, der tonische und der
Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart, einen inneren Zu¬
sammenhang, nicht aber der letztere mit dem ihm folgenden
Fis dur-Dreiklange. In der Fis dur-Tonart könnte jedoch der
tonische Dreiklang mit Benutzung von zwei chromatischen Tönen
durch den Accord eis g h d verzögert werden, wie bei 4. Dieser
Zusammenklang aber würde in der C dur-Tonart, wie bei 2,
wiederum mit dem ihm vorangehenden tonischen Dreiklange
derselben keinen harmonischen Zusammenhang zeigen, denn
dieser wird eben nur in der enharmonischen Bedeutung des
Tones F zu suchen sein, wie bei 3. In der C dur-Tonart ist
demnach die Septime des Dominantaccordes bei 1 eine chro¬
matische Verzögerung des folgenden Tones Fis, und der
Accord f g h d wird hier nur durch seine enharmonische Mehr¬
deutigkeit als eis g h d den Uebergang in den Fis dur-Drei¬
klang bewirken können.


Septimenaccorde.


Ein Septimenaccord entsteht, wenn zwei nächst-, also
terzverwandte Dreiklänge statt nach einander zu erscheinen,
gleichzeitig, zusammen auftreten. Seine Dissonanz bildet die
Septime, und in einigen noch besonders zu besprechenden Fällen
außerdem auch die kleine oder die übermäßige Quinte, und in
seinen verschiedenen Lagen als $$MATH, $$MATH und $$MATH Accord auch die Um¬
kehrung der genannten Dissonanzen. Ein jeder Septimenaccord


35


erscheint am schwersten, den gebundenen Vorhalten gleich, mit
vorbereiteter Dissonanz und auf accentuirtem Tact¬
theile, am weichsten aber, einem Durchgangstone gleich, mit
aus dem Grundtone oder aus dessen Octave nachschlagender
Septime, auf leichtem Tacttheile:


Das Vorrecht, frei und ungebunden aufzutreten, räumte man
bisher nur denjenigen Septimenaccorden ein, in denen ein
oder zwei verminderte Dreiklänge enthalten waren, wie in
$$GRAPHIC oder $$GRAPHIC.


Die neuere Tonkunst aber läßt auch die schärfste
Dissonanz frei auftreten, wenn es durch den Cha¬
rakter des Tonstückes bedingt wird, und wenn die¬
selbe eine regelmäßige Auflösung oder Trugfort¬
schreitung nimmt. Denn eine Rede darf mit einer Frage
beginnen, wenn nur die Antwort darauf erfolgt, und die
Mathematik darf den combinirtesten Lehrsatz aufstellen, wenn
sie nur den Beweis dafür zu liefern im Stande ist. Sollte
also ein Tonstück nicht, wie folgt, mit einem Septimenaccorde,
in welchem die herbsten Dissonanzen, eine übermäßige Quinte
und eine große Septime, zugleich enthalten sind, beginnen kön¬
nen? Sollte nicht, wie hier im zweiten Tacte, ein schwerer
Secund-Quart-Quint-Vorhalt ungebunden auftreten können,
wenn nur, wie hier z. B., wo im ersten Tact der Grundton,
im zweiten die Terze, im dritten die Quinte des A moll-Drei¬
klanges durch einen Vorhalt von oben und unten verzögert wird,
dem Ohre durch die folgende Harmonie auch die Bedeu¬
tung der vorhergehenden klar gemacht wird?


36


Ja, sollte die Dissonanz nicht zuweilen, gleich den soeben
aufgestellten Fragen, die Antwort schuldig bleiben können,
wenn dieselbe nur in dem Folgenden verdeckt enthalten ist,
wie hier z. B.
F. Liszt, Huldigungs-Marsch.


wo dem Dominantseptimenaccorde c e g b die Auflösung in
den F dur-Dreiklang, dem verminderten Septimenaccorde gis
h d f die Auflösung in den A moll-Dreiklang, jedoch mit freiester
Stimmenführung der dissonirenden Harmonien, folgt?


Ueber die Auflösung des Septimenaccordes ist Folgendes
zu bemerken. In einer bestimmten Tonart bleibend wird, wie
schon erwähnt, die Septime sich nicht melodisch steigend, der
Grundton nicht stufenweise fallend auflösen können, weil in
beiden Fällen ein schon vorhandener Ton verzögert werden
würde; wol aber wird die Septime stufenweise fallen, der
Grundton ebenso steigen können, während Terze und Quinte
am natürlichsten melodisch in den folgenden Accord übergehen,
oder als demselben ebenfalls eigene Töne liegen bleiben, oder
wie alle nicht vorhaltenden Töne eine freie Fortschreitung
nehmen. Ein jeder Septimenaccord, der keine chromatischen
Töne benutzt, wird sich demgemäß, in einer bestimmten Tonart
bleibend, jederzeit in diejenigen Dreiklänge auflösen können,
welche in ihm nicht schon vorhanden sind, deren Verzögerung
er also gleichzeitig nicht übernehmen könnte; z. B.


37


Der hier gewählte Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart
kann sich nicht in den G dur- und nicht in den verminderten
Dreiklang h d f, welche beide schon vollständig in ihm enthalten
sind, wol aber in den C dur-, D moll-, E moll-, F dur- und
A moll-Dreiklang auflösen. Eine nicht als Dissonanz erschei¬
nende Stimme hat dabei die freieste Fortschreitung; so bleibt
bei 1 a der Grundton G zu der melodisch fallend sich auflösen¬
den Septime liegen; bei 1 b tritt er in den Grundton, und bei
1 c (in der Oberstimme) in die Terz des folgenden C dur-
Dreiklanges. Die Quinte D des Dominantseptimenaccordes
kann bei dieser Auflösung stufenweise steigend oder fallend
als Vorhalt eines Tones des folgenden Accordes erscheinen,
der Leiteton H bei derselben aber nur ebenso aufwärts
schreitend einen solchen erreichen. Bei 1 d nimmt die hier
nicht dissonirende Quinte D des Septimenaccordes eine sprung¬
weise Fortschreitung in einen Ton des folgenden Dreiklanges.
Bei 2 dienen Grundton und Terze als Vorhalte des folgenden
D moll-Dreiklanges, während Quinte und Septime, nur ihre
harmonische Bedeutung verändernd, liegen bleiben. Bei 3 sind
Quinte und Septime als Vorhalte des Grundtones des folgen¬
den E moll-Dreiklanges zu betrachten, während Grundton und
Terze liegen bleiben. Bei 4 bleibt nur die Septime als Grund¬
ton des folgenden F dur-Dreiklanges liegen, während die
übrigen Töne melodisch in die Terze und Quinte desselben
übergehen. Bei 5 endlich sind alle Töne des Dominantsep¬
timenaccordes melodische Verzögerungen des folgenden A moll-
Dreiklanges, wobei zu bemerken ist, daß diese Auflösung am
wohlklingendsten ist, wenn der Grundbaß des Dominantsep¬
timenaccordes als tiefste Stimme erscheint, wie umgekehrt
die ähnliche Auflösung des Septimenaccordes auf dem Leitetone
der Dur-Tonart die Septime als Oberstimme verlangt; z. B.


38


Da nun selbst in der classischen Tonkunst dem Domi¬
nantseptimenaccorde ein freies Auftreten gestattet war,
so kann die romantische Tonkunst wol mit Recht die folgenden
Sätze aufstellen:


1) Einem bestimmten Dreiklange (in den nachstehenden
Beispielen dem C dur-Dreiklange) kann jeder der verschiedenen
Dominantseptimenaccorde folgen;
2) Jedem Dreiklange kann ein bestimmter Dominant¬
septimenaccord (hier der der C dur- oder C moll-Tonart)
folgen; z. B.


39


In allen diesen Beispielen nimmt der Dominantseptimen¬
accord nur seine Hauptauflösung, nämlich die in den
Hauptdreiklang der Tonart, zu welcher er gehört. Er kann
jedoch, wie wir gesehen haben, in seiner Tonart bleibend in
fünf, aus seiner Tonart heraustretend aber in alle Drei¬
klänge, mit Ausnahme von denjenigen übergehen, deren Quinten
denen der Dreiklänge gleich kommen, welchen er seine Erschei¬
nung verdankt. So kann der Dominantseptimenaccord der
C dur-Tonart $$GRAPHIC sich nicht in den G dur-, G moll-, B dur-
und B moll-Dreiklang, wohl aber in alle übrigen Dreiklänge
auflösen, wenn wir seinen Stimmen dabei zuweilen einen chro¬
matischen oder, wie unten bei 4 und 15, einen enharmonischen
Uebergang gestatten; z. B.


40


Der verminderte Septimenaccord, welcher durch
das Zusammenauftreten zweier terzverwandter verminderter
Dreiklänge entsteht, benutzt jederzeit einen oder mehrere chro¬
matische Töne. In der weicheren Dur- und in der härteren
Moll-Tonart findet sich derselbe auf dem Leitetone stehend vor.
Er kann, wie bemerkt, seines weich dissonirenden Charakters
wegen unter allen Umständen frei auftreten, und nimmt seine
Hauptauflösung in den Hauptdreiklang der genannten Ton¬
arten, indem sein Baß in den Grundton, seine Septime in die
Quinte, seine Terze und Quinte am natürlichsten in die Terze
desselben übergehen:


Er kann aber auch eine regelmäßige Auflösung finden, indem


41


sein Grundbaß, gleichviel in welcher Stimme derselbe sich be¬
finde, als Verzögerung der Quinte eines Dur- oder Moll-
Dreiklanges einen Halbton aufwärts schreitet, und seine übrigen
Stimmen ebenfalls regelmäßig in denselben übergehen; z. B.


In der weicheren Dur- oder härteren Moll-Tonart können
nun auch Septimenaccorde mit übermäßiger Quinte
auftreten, und auch diese müssen sich als regelmäßige Verzöge¬
rungen der folgenden Harmonie erweisen, wie z. B. unten
bei 1, 2; denn alle Accorde, sie mögen den chromatischen Ton


42


nun in einer der soeben genannten Tonarten vorfinden, wie
bei 3, oder der Tonart fremde chromatische Töne be¬
nutzen, wie z. B. die übermäßigen Sextaccorde bei 4, 5,
6, sowie die mit chromatischen Durchgangstönen in die
folgende Consonanz übergehenden Harmonien bei 7 und 8 fin¬
den ihre Rechtfertigung, wenn ihre vorhaltenden Stimmen nicht
springend fortschreiten, sondern sich als melodische Verzöge¬
rungen folgender Accordtöne erweisen.


Wie die gebundenen Vorhalte bisher als Verzögerungen
eines Dreiklanges benutzt wurden, so kann auch das Auftre¬
ten eines Septimenaccordes durch gebundene Vor¬
halte verzögert werden, doch werden diese, der ihnen eigenen
Schwere wegen, wie jene, einen accentuirten Tacttheil in An¬
spruch nehmen, oder einen leichten zum schweren umwandeln.


43


In den vorstehenden Beispielen ist dergestalt bald die Terze,
Quinte oder Septime, bald mehrere dieser Töne eines Sep¬
timenaccordes gleichzeitig verzögert worden, bei 3, 5 und 7
aber wird dieser Accord durch gebundene Consonanzen, bei 8
durch einen übermäßigen Dreiklang vorbereitet.


Diesen melodisch herabsteigenden mögen hier noch die
ebenso hinaufschreitenden Verzögerungen der Terze,
Quinte und Septime eines Septimenaccordes folgen, mit dem
Bemerken, daß auch hier gleichzeitig steigende und fallende Vor¬
halte anzuwenden sind; vor einem seiner Töne jedoch nur,
wenn die Auflösung des Septimenaccordes die Verdopplung
desselben erlaubt.


Wie in den vorstehenden Beispielen das Auftreten, so
kann unter gleichen Bedingungen auch die Auflösung des
Septimenaccordes verzögert werden; so bekommen in den fol¬
genden Beispielen bald der Grundton, bald die Terze des Drei¬
klanges, in welchen der Septimenaccord übergeht, bald beide
gleichzeitig einen Vorhalt oben, unten, oder oben und unten.


44


Trugfortschreitung.


Wenn die Dissonanz eines Accordes bei ihrer regel¬
mäßigen Auflösung in einen neuen dissonirenden Accord
tritt, so entsteht eine Trugfortschreitung. Es kann auf diese
Weise eine Folge von dissonirenden Accorden gehört werden,
deren einer stets die regelmäßige Verzögerung des folgenden
bildet und von denen nur der zuletzt auftretende in einen con¬
sonirenden Accord übergeht. So kann der übermäßige Drei¬
klang z. B. in einen verminderten Septimenaccord (s. u. 1, 2,
3) oder in einen Dominantseptimenaccord übergehen (4, 5, 6),
es kann sogar eine Folge von übermäßigen Dreiklängen gehört
werden, welche an Bitterkeit eine solche von verminderten Sep¬
timenaccorden bei Weitem übertrifft (7).


45


In Nr. 2 sollte sich der Ton C als Vorhalt der Terze des
folgenden Accordes erweifen, er springt aber in den Grundton
des letzteren, und giebt somit eine verdeckte Auflösung, statt
der regelmäßigen.


Folgen von Septimenaccorden.


Eine Folge gebundener Septimenaccorde einer bestimmten
Tonart entsteht:


1) wenn die vorbereitete Septime eines Accordes ihre
regelmäßige Auflösung nimmt, die übrigen Stimmen aber auf
ihrer Stelle verharren; sie wird sodann Grundton eines neuen
Septimenaccordes, der nun eine ähnliche Fortschreitung neh¬
men kann; z. B.


2) wenn die Quinte und die Septime eines Accordes sich
stufenweise abwärts bewegen, während die anderen Stimmen
ihre Stelle nicht verlassen; sie bilden alsdann Grundton und
Terze eines neuen Septimenaccordes, dessen ähnliche Schritte
eine ähnliche Folge hervorrufen können; z. B.


3) wenn die Terze, Quinte und Septime eines Septimen¬
accordes (also der obere Dreiklang desselben) sich in einer sol¬


46


chen Lage befinden, daß sie, ohne Quintenparallelen zu bilden,
stufenweise abwärts schreiten können (der obere Dreiklang kann
also nicht von der Grundlage, sondern nur von der Terzsext-
oder Quartsextlage aus eine solche Fortschreitung nehmen),
während der Grundton seine Stelle nicht verläßt; in diesem
Falle wird der letztere zur Septime eines neuen Septimen¬
accordes, der unter denselben Bedingungen ähnlich fortschreiten
kann; z. B.


Bei einer Folge von Dominantseptimenaccorden
muß der eine ebenso jederzeit als regelmäßige Verzögerung des
anderen erscheinen; die untenstehenden Beispiele erfüllen diese
Bedingung, und werden deshalb auch in der romantischen Ton¬
kunst, ähnlichen Folgen verminderter Septimenaccorde
gleich, ihre Rechtfertigung finden können.


47


Der verminderte Septimenaccord kann, indem nur
eine seiner Stimmen sich bewegt und einen Halbton abwärts
schreitet, dort zum Grundtone eines Dominantseptimenaccordes
werden, wie unten bei 1; oder es kann eine seiner Stimmen
zum Grundtone eines solchen werden, wenn sie auf ihrer Stelle
verharrt, während die drei anderen einen Halbton aufwärts
schreiten, wie bei 2; oder es kann eine Folge von je einen Halb¬
ton steigenden oder fallenden verminderten Septimenaccorden
ausgeführt werden, wie unten bei 3 u. 4, u. s. f.


Orgelpunct.


Unser Ohr hat sich nicht allein schon an die anhaltende
Spannung einer Folge von Septimenaccorden gewöhnt, es er¬
trägt sogar auch eine Harmonienfolge, welcher als Basis ein
Halteton hinzugefügt wurde, der nur mit seinem Anfangs-
und Ausgangspunkte in verständlicher harmonischer
Beziehung zu jener in sich zusammenhängenden Folge
von Accorden steht. Ein solcher „Orgelpunct” kann nun


48


aus zweien oder aus mehreren Accorden bestehen und nach
einem ausgehaltenen Tone der tiefsten Stimme, oder zugleich
mit diesem kann als erster Accord nicht allein eine mit dem¬
selben consonirende, sondern auch eine dissonirende Harmonie
frei auftreten, an welcher ein oder mehrere verminderte Drei¬
klänge theilnehmen, z. B. also ein Dominantseptimenaccord
oder ein verminderter Septimenaccord.


In den folgenden Beispielen entsteht bei 1 der sogenannte
„Nonenaccord”, bei 2 der sogenannte „Undecimenaccord” und
bei 3 der sogenannte „Terzdecimenaccord”, jenachdem die
Quinte, die Terze oder der Grundton eines Dreiklanges als
Halteton zu einem alle Töne desselben verzögernden Accorde
benutzt worden.


Diese dissonirenden Harmonien sind also vierstimmige Accorde,
welche jede Lage annehmen, und jede regelmäßige Fortschrei¬
tung nehmen können, denen eine fünfte, tiefste Stimme als
Halteton hinzugefügt ist, welche selbstverständlich sich an einer
Versetzung oder Umkehrung des über derselben befindlichen
Accordes nicht betheiligen darf, denn sonst würde der oben bei
1 auftretende „Nonenaccord” z. B. in seiner Secundterz¬
quartsextlage folgende ganz unverständliche Harmonie bilden
können:


Wenn aber der Halteton bei 1 mit der Auflösung der Stimmen
des über ihm stehenden Septimenaccordes zugleich seine Stelle
verläßt und etwa in den Grundton des folgenden Accordes
schreitet:


49


so ist er dazu berechtigt, weil nicht er, sondern der bei dieser
Harmonie betheiligte Septimenaccord eine Verzögerung des
folgenden Accordes bildet, er in diesem Falle also eine freie
Fortschreitung nehmen durfte.


Gewöhnlich macht sich der Orgelpunct gegen das Ende
eines Tonstückes geltend und zwar über der Oberdominante,
um den Schluß aufzuhalten (s. u. 1), oder über der Tonica,
um den Schluß zu verlängern (2); er kann aber auch über
diesen beiden gleichzeitig ausgehaltenen Tönen (3), über jedem
anderen Tone, dem eine solche hervortretende Tragkraft zuge¬
theilt werden soll, zu Anfang oder in der Mitte eines Ton¬
stückes seine Anwendung finden. Die über dem Haltetone auf¬
tretenden consonirenden oder dissonirenden Accorde können nun
einer und derselben Tonart angehören (1), oder auch chroma¬
tische Töne benutzen (2, 3). Der Halteton trägt sogar eine
Folge von verschiedenen Modulationen, sobald er nur beim
Ausgange des Orgelpunctes eine verständliche har¬
monische Bedeutung erlangt, sei es nun als Ton eines con¬
sonirenden (2) oder dissonirenden Accordes (1), oder als Vor¬
haltsdissonanz, wie bei 3.


Können nun, wie wir gesehen haben, auch zwei Haltetöne
gleichzeitig auftreten, so dürfen diese auch nach einander oder


50


gebrochen erscheinen und sogar durch Vorschläge und Durch¬
gangstöne noch verziert werden, wodurch sodann ein haltendes
Motiv oder eine besondere Art von Basso ostinato entsteht,
wie ihn namentlich Liszt in neuerer Zeit mit großer Kühnheit
in Wirksamkeit gesetzt hat; z. B. in dem vorletzten Tempo der
großen, Robert Schumann gewidmeten Sonate. Endlich
giebt uns Sebastian Bach in einer Sarabande der E moll-
Suite, Exercices Op. I, Part. 6, Vienne, Hoffmeister et C.
(s. unten bei 1), und nach ihm Beethoven in seiner neunten
Symphonie, freilich vor den Worten: O Freunde, nicht diese
Töne! sogar das Beispiel von drei gleichzeitigen Haltetönen:


Schlußbildung.


Die harmonische Bedeutung eines Dreiklanges erkennen
wir erst durch seine Verbindung mit anderen Accorden. So
wird ein solcher sich erst zum Hauptdreiklange erheben, wenn
seine beiden Dominantaccorde ihm vorangehen. Eine
solche Accordfolge nennen wir „Cadenz”, und da mit derselben
alle einer bestimmten Tonart eigenen Töne zu Gehör gebracht
werden, eine „vollkommene Cadenz.” Wir wenden dieselbe
an, um einem Tonstücke einen bestimmten Schluß in der Haupt¬
tonart zu geben, oder eine in demselben auftretende Neben¬
tonart festzustellen. Hat sich aber eine Tonart in ihren
Hauptmomenten bereits kundgegeben, so genügt zum
Abschlusse in derselben auch eine Accordfolge, über
deren harmonische Bedeutung wir außerdem in Zwei¬
fel bleiben würden; wir können sodann auch eine „halbe
Cadenz”, bei welcher in der Durtonart dem tonischen der
Unterdominantdreiklang, oder eine „ganze Cadenz”, bei


51


welcher dem tonischen Durdreiklange der Oberdominantdrei¬
klang vorangeht, oder andere noch besonders zu besprechende
Accordfolgen in Anwendung bringen. Die Molltonart ge¬
braucht, wie schon bemerkt, jederzeit da den Oberdominantdrei¬
klang, wo die Durtonart den Unterdominantaccord benutzt und
umgekehrt, wie aus den folgenden Beispielen zu ersehen.


52


so bildet diese Folge zwar keinen Schlußfall, wol aber einen
Einschnitt. Terzverwandte Dreiklänge aber, wie der A moll-
und C dur-, oder der E moll- und C dur-Dreiklang, erweisen
sich als so eng verbundene Accorde, daß ihre Folge nicht einmal
den Eindruck einer Cäsur hervorbringt.


Nur der tonische Dreiklang in der Grundlage kann als
Schlußaccord und auf accentuirtem Tacttheile das be¬
friedigende Ende eines Tonstückes herbeiführen. Die oben mit¬
getheilten Cadenzen aber können auf die mannigfaltigste Weise
ausgeschmückt und erweitert werden. Eine besondere Kraft be¬
kommen dieselben, wenn Septimenharmonien sowol auf der
Unter- wie auf der Oberdominante Theil daran nehmen, und
namentlich charakterisirt der Dominantseptimenaccord eine
Tonart sehr bestimmt, indem er die beiden Dominanten der¬
selben mit den beiden Dissonanzen der Tonica, dem Leitetone
und der Secunde, gleichzeitig hören läßt.


53


So läßt auch die neuere Tonkunst oft hart vor dem Schlusse
noch einen oder mehrere der Tonart nicht eigene, sondern chro¬
matische Töne benutzende Accorde auftreten, um den Schluß¬
accord durch die Spannung, welche der ihm vorangehende
zuckende Strahl erregte, desto befriedigender wirken zu lassen.


54


Nochmals ist hier darauf aufmerksam zu machen, daß be¬
sonders da, wo die innere harmonische Verbindung plötzlich
auftretender und wieder verschwindender, der Tonart fremder
Accorde augenblicklich schwer zu erfassen ist, die äußere Ver¬
bindung derselben durch eine natürliche Stimmenfüh¬
rung um so mehr bewahrt werden muß.


55


Modulation.


Ein jedes Tonstück, welches einen nachhaltigen Eindruck
hinterlassen soll, wird bei der nothwendigen Einheit in Fär¬
bung und Charakter auch die Einheit einer bestimmten Tonart
bewahren müssen. Der Hauptsatz, welcher unser Interesse
in Anspruch nehmen soll, ist der Gegenstand der ihm folgenden
Besprechung und wird als Hauptsache auch die Haupttonart
in Anspruch nehmen; doch kann das Tonstück auch mit einer
Einleitung beginnen, wie z. B. Beethoven's erste Sym¬
phonie, durch welche der Zuhörer längere Zeit in Ungewißheit
über Thema und Tonart gehalten wird. Unsere heutige Dur-
oder Moll-Tonart bildet nun ihre Melodien und Harmonien
nicht einzig und allein aus ihren sieben Stammtönen, sondern
sie kann, wie wir bemerkt haben, auch alle übrigen Töne unse¬
res Systemes als chromatische Nebentöne benutzen. Um aber
den Hauptsatz als solchen auszuzeichnen, und ebenso die
Haupttonart als solche auftreten zu lassen, wird ein sich in
einer Nebentonart bewegender Gegensatz nothwendig. Ein
kleineres Tonstück kann sich nun zwar mit einem Hauptsatze
begnügen, und einen modulatorischen Gegensatz schon in dem
bloßen Accorde der Oberdominante finden, bei einem größeren
aber wird sowol der Hauptsatz als der Gegensatz und deren
Tonarten bestimmter hervortreten müssen. Wenn nun die
ältere Tonkunst als modulatorischen Gegensatz fast ausschließ¬
lich die Tonart der Oberdominante erwählte, so ergreift die
neuere Tonkunst zu diesem Zwecke auch jede der oben als ver¬
wandt erkannten Tonarten; sie schmückt ferner ihre Tondich¬
tung nicht nur mit einer, sondern auch zuweilen mit mehre¬
ren Episoden aus, und wählt für diese in Beziehung auf
die Haupttonart absichtlich oft die schärfsten modulatorischen
Gegensätze aus. Im ersten Theile eines jeden größeren Ton¬
stückes, in der Exposition, wird also am natürlichsten dem
Hauptsatze in der Haupttonart ein Gegensatz in der Ne¬


56


bentonart und ein Schlußsatz in derselben Nebentonart folgen.
Im zweiten Theile aber beginnt der Kampf der beiden Gegen¬
sätze; der Knoten wird geschürzt, und die Modulation kann
nun, bei der jetzt beginnenden Durcharbeitung der Motive des
ersten Theiles, in die der Haupttonart entferntesten Töne
hinübergeführt werden. Die Verwicklung aber findet ihre Lö¬
sung, wenn sodann der Hauptsatz, nebst dem Gegensatze des
ersten Theiles, sowie der diesem folgende Schlußsatz in der
Haupttonart ihre Versöhnung und ihren Vereinigungspunct
finden. Selbstverständlich aber ist die hier angedeutete Form
eines größeren Tonstückes, namentlich wenn dasselbe mehr als
eine Episode auftreten läßt, der mannigfaltigsten Modifica¬
tionen und Erweiterungen fähig. So tritt der Hauptsatz na¬
mentlich im Finale der Sonate öfter als zweimal auf, während
der Gegensatz in dem kürzeren Andante zuweilen nur einmal
erscheint, und das Präludium häufig nur ein einziges Motiv
zur Durchführung benutzt, indem es seinen Gegensatz allein in
einer Nebentonart findet.


Bei der Modulation nun soll der Eindruck einer ersten
Tonart verlöscht und eine zweite in ihren charakteristischen
Momenten festgestellt werden. Einer in Beziehung auf die
erste erhöhten Tonart nähern wir uns gradweise, wenn
wir den Grundbaß des Dur- oder Moll-Hauptdreiklanges der
ersteren in einer Folge von Dreiklängen quintenweise steigen
(oder quartenweise fallen) lassen, und sodann den erlangten
tonischen Dreiklang der zweiten Tonart durch eine Cadenz als
solchen bezeichnen. Die Cadenz aber kann, wie in dem fol¬
genden Beispiele, ohne die Erscheinung des Hauptdreiklanges
abzuwarten, schon mit dem Auftreten eines der Dominant¬
accorde der neuen Tonart beginnen, doch ist hierbei wohl zu
beachten, daß die Molltonart jederzeit nur einen weichen
Unterdominantdreiklang benutzt.


57


Wir konnten aber vom B dur-Dreiklange aus sogleich den
weichen Unterdominantdreiklang der D dur-Tonart erreichen,
und von diesem ausgehend nun die Cadenz der neuen Tonart
beginnen:


Einer in Beziehung auf eine erste vertieften Tonart nähern
wir uns ebenso gradweise, wenn wir den Grundbaß des
tonischen Dreiklanges der ersteren quintenweise herab- (oder
quartenweise hinauf-) steigen lassen und sodann das ähnliche
oben angedeutete Verfahren beobachten; z. B.


Auch hier konnten wir den weichen Unterdominantdreiklang der
D dur-Tonart benutzen und damit sogleich in die B dur-Tonart
hineinversetzt werden:


Der weiche Unterdominant-Dreiklang eines Dur-
Dreiklanges vertieft also jederzeit um vier Grad, wie der
harte Oberdominant-Dreiklang eines herbeigeführten
Moll-Dreiklanges um vier Grad erhöhen wird.


Der Uebergang aus einer Tonart in die andere ist in den
vorstehenden Beispielen nur durch nahe verwandte Dreiklangs¬
harmonien allmälig herbeigeführt worden. Andere Mittel
zu dergleichen Modulationen aber bieten uns alle die in dem
Vorhergehenden ausführlich besprochenen Accordfolgen. So


58


können wir den tonischen Dreiklang der zu erreichenden Tonart
auch unvermittelt auftreten lassen und durch eine Cadenz als
solchen bezeichnen; z. B.


Oder wir können den Uebergang durch den Dominantsep¬
timenaccord der ersten oder der folgenden Tonart
vermitteln; z. B.


Oder endlich auch die Vermittlung eines übermäßigen Drei¬
klanges, eines verminderten Septimenaccordes, oder einer her¬
beigeführten Trugfortschreitung in Anspruch nehmen; z. B.


Aber nicht nur, um die Episoden eines Tonstückes entweder
sanft vorbereitet oder plötzlich überraschend einzuführen, son¬
dern auch, um dem Hauptsatze selbst durch eine vorübergehende
Ausweichung ein dunkleres oder ein lebhafteres Colorit zu
verleihen und um die verbindenden Gänge und Passagen har¬
monisch reicher auszustatten, bringt der Tonsetzer bald die eine,
bald die andere der oben angedeuteten Modulationen in Wirk¬


59


samkeit. Wie aber die Wahl dieser dem festgehaltenen Charak¬
ter eines sinnigen Tonstückes entsprechenden Ausweichungen und
Uebergänge dem Tonsetzer überlassen bleibt, so muß es ihm
auch vergönnt sein, entweder eine der schon vorhandenen Kunst¬
formen zu benutzen, oder eine ebenso berechtigte neue Form zu
schaffen, um den Inhalt seiner Tondichtung zum lebendigen
und verständlichen Ausdruck zu bringen. Der feinfühlende
Künstler wird — selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des
Ausdrucks zu Liebe — niemals die Anmuth und Schönheit zum
Opfer bringen, aber nicht der einseitig befangene Kritiker, son¬
dern eben nur der Geweihte, dessen Brust von dem göttlichen
Funken der Kunst erglüht, ist dazu berufen, die Grenzen des
Schönen zu bestimmen.


Die heutige Chromatik und Enharmonik.


Die neuere Tonkunst faßt die chromatischen und enhar¬
monischen Töne anders auf als die ältere. Diese betrachtet
jeden chromatischen Ton als Bestandtheil einer Harmonie der¬
jenigen Tonart, in welcher er eben keinen chromatischen,
sondern einen Stammton bildet; jene aber nimmt die chro¬
matischen Töne so lange als Nebentöne einer bestimmten
Tonart, bis dieselben durch eine Ausweichung sich zu
Stammtönen einer von dieser verschiedenen Tonart erheben.
Die ältere Tonkunst sieht ferner in zwei enharmonischen Tönen,
wie z. B. hier in fis und ges:


welche sie nur in ihrer akustisch reinen Bedeutung gelten
läßt, etwas durchaus Verschiedenes und niemals Zusammen¬


60


treffendes; die neuere hingegen erkennt in denselben nur zwei
unter verschiedenen Namen auftretende aber gleichklingende
Töne des gleichschwebend temperirten Systemes. So
sieht die letztere in dem bei 1 folgenden Beispiele nur das mit
chromatischen Nebentönen verzierte Beispiel bei 2, während die
ältere Tonkunst jedem der hier zu dem C dur-Dreiklange auf¬
tretenden chromatischen Durchgangstöne fis, cis, gis, dis und
ais eine harmonische Bedeutung zu geben versucht.


Die ältere Theorie muß demnach die untenstehenden Beispiele
von Beethoven und Hauptmann gänzlich verwerfen, weil
sie nicht im Stande ist, die hier zusammentreffenden Töne as,
cis, e bei 1 und ebenso die bei 2: c, eis, gis, h, d in irgend
eine Beziehung mit den Harmonien einer und derselben Tonart
zu bringen. Die neuere Theorie aber sieht in dem Zusammen¬
klange cis, e, as die regelmäßige chromatische Verzögerung des
folgenden Accordes d, f, as über dem Haltetone g, und in dem
bei 2: d, c, eis, gis, h eine eben solche Verzögerung des Do¬
minantseptimenaccordes d, fis, a, c. Sie findet in dergleichen
chromatischen Zusammenklängen demnach jederzeit nur Ver¬
schärfungen derjenigen Harmonie, welche erkennbar wird, wenn
man ihnen die der Tonart fremden Versetzungszeichen entzieht.


Es lassen sich demgemäß sowol Dreiklänge als Sep¬
timenaccorde durch Harmonien verzögern, welche weder den
früher besprochenen Dreiklängen noch Septimenaccorden zuge¬
zählt werden können, sondern eben nur als chromatische
Verzögerungen der ihnen folgenden Harmonien ihre Bedeu¬
tung und Rechtfertigung finden; z. B.


61


Beethoven, Op. 13.


62


Es wäre nicht zu rathen, ein Tonstück mit vielen solcher scharfen
Dissonanzen anzufüllen, namentlich würden dieselben in Vocal¬
compositionen, aus oben angeführten Gründen, zu vermeiden
sein, aber so wenig man das Roth als zu grell hervorstechend
aus der Malerei gänzlich verbannen würde, ebenso wenig wird
man einen haltbaren Grund auffinden können, jene schroff und
seltsam klingenden Harmonien gänzlich zu verwerfen. Wie ge¬
fährlich es wäre, dem Schüler die unbeschränkte Benutzung
solcher scharfen Dissonanzen frei zu geben, braucht hier wol
nicht erst bemerkt zu werden. Dem Meister aber darf kein
seinem Zwecke entsprechendes Mittel einer befangenen Theorie
wegen entzogen werden.


Mit der hier aufgestellten Theorie der hinauf- und herab¬
schreitenden Vorhalte und chromatischen Verzögerungen ist nun
die Möglichkeit der Bildung einer unendlich großen Anzahl
neuer Accorde und Zusammenklänge eröffnet. Wie aber der
Tonsetzer die Verantwortung seiner neugeschaffenen Melodien
auf sich nimmt, so hat er auch seine neu gebildeten Harmo¬
nien zu vertreten. Ein Tonstück wird sich um so reiner und
edler gestalten, je mehr die consonirenden Dreiklangsharmonien
und die der Tonart eigenen gebundenen Vorhalte in demselben
vorherrschen; aber wie der Zweck der Tonkunst nicht ein rein
sinnlicher Ohrenkitzel, ein gedankenloses Schwelgen in wol¬
lüstigen Wohlklängen sein kann, so sollen auch nicht alle Mittel,
deren sie sich zu ihrem wahren Zwecke, innere Seelenzu¬
stände treu und wahr zu schildern, bedient, nur in ange¬
nehm, weich oder schwülstig klingenden Melodien und Harmo¬
nien bestehen. Die Qual des an den Felsen geschmiedeten, den
Göttern trotzenden Titanen verlangt einen anderen Ausdruck,
als das Leiden des am Kreuze schmachtenden, gottergebenen
Heilandes. Es muß also dem wohlleitenden Gefühle des be¬
gabten Tonsetzers überlassen bleiben, seinen Melodien einen


63


ruhig dahingleitenden oder einen stürmisch aufbrausenden Gang
zu verleihen. Es muß ihm ebenso überlassen bleiben, zu
seinen Harmonien die weichsten und üppigsten oder die schnei¬
dendsten und rauhesten Accorde, die natürlichsten oder die
schroffsten Fortschreitungen derselben auszuwählen und zu be¬
nutzen. Er muß deßhalb auch die Mittel alle kennen, welche
ihm zu Gebote stehen. Er muß nach eigenem Ermessen harte
Dissonanzen durch Bindungen weicher und fließender machen
können, er muß sinnlose Terzen-, Sexten-, Quinten-, Octaven-,
Secunden- oder Septimenparallelen vermeiden können, aber
er muß auch nicht davor zurückschrecken, eine charakteristisch be¬
zeichnende, zweckentsprechende, den treuen Ausdruck der Wahr¬
heit treffende Melodie oder Accordfolge zu gebrauchen, weil sie
vielleicht nicht den Anforderungen eines verweichlichten Ohres
oder einer herrschenden Theorie entspricht. Mit den zuletzt auf¬
gestellten chromatischen Verzögerungen, und mit dem Bemerken,
daß die oben besprochenen Haltetöne unter den erwähnten Be¬
dingungen auch zuweilen in der Ober- oder in einer Mittel¬
stimme wirkungsvoll angewendet werden können, haben wir aber
zugleich die Möglichkeit zur Bildung solcher dissonirender Zu¬
sammenklänge, welche sich theoretisch erklären und rechtfertigen
lassen, bis auf ihre äußersten Grenzen ausgedehnt. Wir erbitten
also für diese Blätter ein strenges, aber unbefangenes Urtheil
und schließen mit den Worten:


„Prüfet Alles, und das Beste behaltet!”


