DIE LEHRE
VON DEN
MUSIKALISCHEN KLÄNGEN.
EIN BEITRAG
ZUR
AESTHETISCHEN BEGRÜNDUNG DER HARMONIELEHRE.
VON
Phil. Dr. OTTOKAR HOSTINSKÝ,
Privatdocenten für Aesthetik und Geschichte der Tonkunst an der
Universität zu Prag.
PRAG,
VERLAG VON H. DOMINICUS.
1879.


VORWORT.


Die vorliegende Schrift versucht es, den namentlich durch
H. Helmholtz und A. v. Oettingen zur Geltung gebrachten
Zusammenhang zwischen der neueren akustischen Forschung und
den altbewährten musikalischen Kunstregeln in der Weise auszu¬
beuten, dass dadurch eine psychologisch-ästhetische Grundlage für die
Harmonielehre geschaffen würde. Im Verlaufe meiner Studien habe
ich nämlich die Ueberzeugung gewonnen, dass das psychologisch-
ästhetische Moment in der Behandlung der harmonischen Grund¬
probleme bisher noch nicht so betont worden ist, als es in der
That verdiente, zumal der hoch entwickelten physikalisch-physio¬
logischen Theorie Helmholtz's gegenüber. Der „dualistische”
Standpunct v. Oettingen's musste zwar aufgegeben werden, die
mehr psychologische Richtung dieses Forschers konnte jedoch im
Ganzen und Grossen beibehalten werden. Kritische Bemerkungen
über die Theorien Helmholtz's und v. Oettingen's enthalten
hauptsächlich die §§ 9 und 10, den Versuch einer Weiterbildung
der durch diese Kritik gewonnenen Resultate findet der Leser im
darauffolgenden Paragraphen. Als ein nothwendiges Ergebniss der
daselbst entwickelten Ansichten über das Wesen der Consonanz
und der Tonverwandtschaft erschienen mir gewisse mehr oder
weniger durchgreifende Aenderungen in der hergebrachten Lehre
von der Dissonanz und ihrer Auflösung, sowie von der Accord¬
verwandtschaft und Accordfolge.


Vor der Vollendung des Manuscriptes dieser Studie kannte ich
von H. Riemann's Arbeiten blos die „Musikalische Logik”.
Die Bekanntschaft mit den späteren Schriften Riemann's, vor
Allem mit seiner „Musikalischen Syntaxis” hat meine bisherigen


IV


Ansichten in Folge einer erfreulichen Uebereinstimmung sowohl in
einzelnen wichtigen Puncten, wie in der allgemeinen Tendenz nur
gefestigt, trotz einigen nicht unwesentlichen Differenzen. Ich hielt
es deshalb auch jetzt, da ich nach zwei Jahren das Manuscript
dem Drucke übergeben habe, nicht für nöthig, an dem Wortlaut
des Textes etwas zu ändern und begnügte mich mit wenigen
Anmerkungen und Hinweisen unter dem Striche. Hier mögen aber
noch einige weitere Bemerkungen Platz finden. Ein Hauptverdienst
Riemann's ist die Anerkennung der Terzverwandtschaft der
Dreiklänge („Syntaxis”, S. 17), die zur Folge hat, dass er Folgen
wie: c{+ . . e{+ . . c+; c+ . . a{+ . . c+; c+ . . es}+ . . c+;
c+ . . as}+ . . c+ u. s. w. „unbedenklich als einfache Thesen” gelten
lässt (A. a. O. S. 21) *). Damit hängt denn auch das Aufgeben
des alten Tonartbegriffes zusammen (S. 41), von dem sich selbst
noch v. Oettingen nicht vollständig emancipirt hat (vgl. im
Nachfolgenden § 20). Die Andeutungen Riemann's über seine
Dissonanzlehre (namentlich in der „Syntaxis”, S. 111 ff.) lassen
gleichfalls eine Uebereinstimmung mit den von mir vertretenen
Ansichten in mehr als einer Beziehung erwarten.


Dagegen zeigt sich zwischen uns eine doppelte principielle
Differenz: Riemann giebt erstens die natürlichen Tonverhältnisse
auf und legt seiner Theorie die gleichschwebende Temperatur zum
Grunde, zweitens hält er streng an dem Dualismus v. Oettingen's
fest und hegt optimistische Ansichten über die Zukunft desselben.
Für die natürliche Stimmung als Grundlage der Harmonielehre,
findet der Leser im Folgenden schwerwiegende Gründe an ver¬
schiedenen Orten; dass dieser Standpunct die Benützung der enhar¬
monischen Mehrdeutigkeit der in der praktischen Musik angewandten
temperirten Intervalle durchaus nicht ausschliesst, vielmehr in
gewissen Fällen sogar als Quelle eines eigenthümlichen, sonst nicht
zu erklärenden Reizes anerkennt, braucht wohl nicht erst besonders
hervorgehoben zu werden. Zunächst geschieht jedoch die Ver¬
knüpfung der Klangvorstellungen von Seiten des Hörers im Sinne
der natürlichen Stimmung, die auf der Identification verschiedener
durch denselben temperirten Ton vertretener Stufen beruhende
Umdeutung ist an und für sich berechtigt, tritt aber nur ausnahms¬
weise, subsidiär auf, wenn uns entweder der anderweitige, jedoch
abermals auf Grund natürlicher Tonverhältnisse gedeutete Zusammen¬
hang dazu zwingt, oder wenn die Entfernung zwischen zwei Klängen
eine so grosse und die Klangfolge eine so complicirte ist, dass das


*) Nur gegen die kleine Terz (grosse Sexte) scheint bei Riemann
noch ein Rest von Misstrauen zu bestehen, indem er („Syntaxis”, S. 19
dieses Intervall „eigentlich ein mittelbar verständliches” nennt.


V


Wiedererkennen des früheren Klanges nur noch durch die Erinne¬
rung an seine absolute Tonhöhe ermöglicht wird. Gleichwohl dürfte
es nicht empfehlenswerth sein, ein Tonstück in C-Dur zu beginnen
und im Quintenzirkel fortschreitend mit His-Dur zu schliessen; der
Fehler liegt aber nicht so sehr in der Identification von C und His,
als vielmehr in der einseitigen Richtung der Modulation nach der
Oberdominantseite.


Die Hoffnung Riemann's, dass einst doch, wenn auch nach
schweren Kämpfen, „die Auffassung des Mollaccordes in halbem
Dursinne (eine Frucht des Generalbasses) aus der Harmonielehre
ganz ausgemerzt und an die Stelle der Benennung des Molldrei¬
klanges nach seinem tiefsten die nach seinem höchsten Tone
getreten sein wird” („Syntaxis”, S. XIII) theile ich durchaus
nicht; und wenn im Folgenden die Terminologie und die Tonschrift
v. Oettingen's zum Theil beibehalten worden ist, so geschah dies
aus äusserlichen, praktischen Motiven, unter ausdrücklicher Ver¬
wahrung gegen eine Anerkennung der principiellen Gleichberech¬
tigung der Tonicität und Phonicität (vgl. im Folgenden namentlich
§ 17).


Die vorliegende Schrift ist nicht etwa dazu bestimmt, Rie¬
mann's schätzbaren Arbeiten entgegenzutreten; im Gegentheile
wünscht sie eher als eine Ergänzung derselben betrachtet zu werden.
Weder die „Hülfsmittel der Modulation”, noch die „Musikalische
Syntaxis” verlegen ihren Schwerpunct in diejenigen Probleme, die
uns im Folgenden in erster Linie beschäftigen werden; ob dies
Riemann in seiner bereits in Aussicht gestellten „Musikalischen
Grammatik” thun und inwieferne er dann von dem hier Gebotenen
abweichen wird, lässt sich freilich nicht bestimmt vorhersehen.


Im ersten Abschnitte musste Vieles wiederholt werden, was
wohl den meisten Lesern längst bekannt ist und daher füglich
vorausgesetzt werden konnte. Allein Zweck und Plan dieser Schrift
forderten, dass in den „Akustischen Vorfragen” wenigstens alles
Das zusammengestellt wurde, was für die späteren Abschnitte von
Wichtigkeit war. Sollte ein mit der einschlägigen Litteratur minder
vertrauter Leser sich auf akustischem Gebiete noch genauer unter¬
richten wollen, so thut er am Besten, Helmholtz's classische
„Lehre von den Tonempfindungen” selbst zur Hand zu nehmen *).


Da es sich hier zunächst nur um die ästhetische Begrün¬
dung der Harmonielehre handelte, durfte die weitere Ausführung


*) Zur Orientirung dienen auch ganz besonders: E. Mach: Ein¬
leitung in die Helmholtz'sche Musiktheorie. Graz, 1867 und P. Bla¬
serna: Die Theorie des Schalls in Beziehung zur Musik. Leipzig, 1876
(Internat. wiss. Bibl. XXIV.).


VI


wohl hier und da etwas skizzenhaft bleiben. Dass schliesslich die
Untersuchung über die Gründe des Wohlgefallens an der Conso¬
nanz sich mit einer einfachen psychologischen Erörterung begnügen
konnte, ohne an die geheimnissvollen Pforten der Metaphysik zu
pochen, wird der Leser mit Rücksicht auf den principiellen Stand¬
punct dieser Schrift leicht einsehen, hoffentlich auch billigen. Der
Musiker wenigstens, an den ich hier vor Allen gedacht habe,
dürfte das Heranziehen entfernter und tiefer liegender philo¬
sophischer Fragen, die an den Resultaten ohnehin nichts geändert
hätten, kaum vermissen.


Prag, im September 1878.
O. H.


ERSTER ABSCHNTTT.
AKUSTISCHE VORFRAGEN.


§ 1. Tonstärke und Tonhöhe.


Die musikalischen Klänge entstehen bekanntlich durch
periodische, d. h. innerhalb desselben Zeitraumes regelmässig wieder¬
kehrende Schwingungen oder „Wellen” desjenigen elastischen
Mittels, welches unser Gehörorgan umgiebt und auf diese Weise
dessen Verbindung mit der Aussenwelt herstellt. Dieses Mittel ist
mit sehr geringen Ausnahmen die atmosphärische Luft, die von
irgend einer wirkenden Kraft entweder selbst, unmittelbar, oder
aber erst durch Vermittelung eines anderen bereits periodisch schwin¬
genden Körpers in die betreffende Bewegung versetzt sein kann.


Dass die Stärke des Klanges, der an unser Ohr schlägt, von
dem Grade der Verdichtung und Verdünnung der Luft, also von
der Wellenhöhe oder Schwingungsweite abhängt, bedarf
hier keiner weiteren Ausführung. Wo die Schwingungsweite oder
Amplitude eines die Luft erregenden Körpers unmittelbar sichtbar
ist, wie z. B. bei einer stark angeschlagenen, allmälig verklingenden
Metallsaite oder Stimmgabel, belehrt uns darüber schon der blosse
Anblick.


Jene eigenthümlichen Unterschiede in der qualitativen Be¬
schaffenheit der musikalischen Klänge, die wir mit den Worten
Höhe und Tiefe zu bezeichnen pflegen, beruhen auf Unterschieden
der Zahl der in einem bestimmten Zeitraume (das allgemein an¬
genommene Mass ist eine Secunde) entstehenden Wellen oder
Schwingungen *), oder auch, da die Fortpflanzungsgeschwindigkeit


*) Während die Akustiker in Deutschland und anderwärts Berg und
Thal zusammen als Eine Welle, Verdichtung und Verdünnung als Eine
Schwingung auffassen, ist es bei den Franzosen üblich dies nicht für Eine
einzige, sondern (nach Analogie der Pendelschwingungen) für eine Doppel¬
schwingung zu rechnen, in Folge dessen dann natürlich alle Schwin¬
gungszahlen doppelt so gross ausfallen.


2


des Schalles sich bei allen Tonhöhen gleich bleibt (in leicht zu
merkender Zahl etwa 333 m. in der Secunde), somit die Wellen
um so dichter an einander gedrängt, d. h. um so kürzer sein
müssen, je mehr ihrer binnen derselben Zeit und auf demselben
Wege von der Schallquelle bis an unser Ohr gelangen sollen, von
der Wellenlänge oder Schwingungsdauer. Die höheren
Töne haben grössere Schwingungszahlen und in Folge dessen eine
kürzere Schwingungsdauer oder kleinere Wellenlänge, die tieferen
Töne umgekehrt kleinere Schwingungszahlen und eine grössere Wellen¬
länge oder Schwingungsdauer. Die (höhere) Octave macht 2mal so
viel Schwingungen in der Secunde, als der Grundton, die Doppel¬
octave 4mal, die Quinte $$MATH mal, die Duodecime 3mal, die Quarte
$$MATH mal, die gr. Terz $$MATH mal so viel Schwingungen u. s. w. Dem
entsprechen dann auch die Saiten- (d. h. Wellen-) längen, wenn
man jene für den Grundton = 1 annimmt: Octave = ½, Doppel¬
octave = ¼, Quinte = $$MATH, Duodecime = $$MATH, Quarte = ¾,
gr. Terz = $$MATH u. s. w.


Durch die Kenntniss dieser Verhältnisse (von denen, bezüglich
der Saitenlängen wenigstens, bereits die alten Griechen unterrichtet
waren) sind wir in den Stand gesetzt, alle beliebigen Intervalle
auf die einfachste Weise genau zu bestimmen, wenn uns die
Schwingungszahl irgend eines Tones als Ausgangspunct gegeben ist.
Dass die Wahl dieses Ausgangspunctes nur eine willkührliche, con¬
ventionelle sein kann, versteht sich von selbst; sie hat auch im
Verlaufe der Zeiten gar mannigfach geschwankt. Beim Stimmen
der musikalischen Instrumente pflegt man bekanntlich vom einmal
gestrichenen a′ auszugehen, auf welchen „Normalton” auch die
gewöhnlichen Stimmgabeln abgestimmt sind. Um den ewigen
Schwankungen in der Höhenbestimmung des a′ *) ein Ende zu
machen, stellte im J. 1859 eine französische Commission hierfür
die Zahl von 435 Schwingungen (nach französischer Zählweise:
870) fest; ein Ministerialerlass verfügte dann die allgemeine Ein¬
führung dieser neuen „Pariser” Stimmung in ganz Frankreich.
Nach und nach ist diese Stimmung auch fast überall anderwärts
angenommen worden, so dass man sie heutzutage füglich als die
in der praktischen Musik herrschende ansehen kann. Allein in
physikalischen und überhaupt theoretischen Schriften wird, nament¬


*) In Paris stieg die Schwingungszahl des a′ seit Lully's Zeiten
(1680) bis zum Ende der fünfziger Jahre von 404 auf 437,5, in der grossen
Oper sogar zu 449. In Petersburg betrug sie schliesslich noch mehr: 460,
in Wien fast ebensoviel. Wenn wir diese Zahl mit jener aus Lully's Zeit
vergleichen, finden wir, dass es sich um einen Unterschied von mehr als
einem ganzen Ton handelt. Um dieses Intervall hat sich also unsere
ganze praktische Musik binnen zwei Jahrhunderten „gehoben”, um dieses
Intervall gewannen die Sänger an Tiefe, verloren sie an Höhe.


3


lich in Deutschland, in der Regel die von Scheibler im J. 1834
vorgeschlagene Schwingungszahl 440 für das a′ allen Berechnungen
zum Grunde gelegt. Sie empfiehlt sich hauptsächlich dadurch, dass
sie sich beim Rechnen handlicher und bequemer erweist, als z. B.
die Zahl 435. Ein Blick auf die folgender Uebersichtstabelle, in
welcher die Schwingungszahlen sämmtlicher Töne der C-dur¬
tonleiter im Umfange von 7 Octaven verzeichnet sind, genügt, um
dies einzusehen:


Nehmen wir die Schwingungszahl des Grundtones (C) als
Einheit an, so erhalten wir für die Durtonleiter und die in ihr
enthaltenen Stufen folgende relative Werthe:


Der Umfang jener Tabelle entspricht so ziemlich dem Umfange
der in der Musik gebräuchlichsten Töne. Bei Clavieren werden
eher noch in der Tiefe einzelne Töne zugegeben, als in der Höhe;
das Subcontra-A2, findet man wenigstens häufiger, als das fünfmal
gestrichene c5. Im Orchester pflegt der tiefste Ton der der
E-Saite am Contrabass zu sein, der bekanntlich um eine Octave
tiefer als er geschrieben wird, also wie E1 klingt; der höchste
etwa das (um eine Octave tiefer notirte) d5 der Piccolflöte. Nur
ausnahmsweise werden diese Grenzen von gewissen selteneren In¬
strumenten überschritten; die Basstuben sind z. B. im Stande, bis
in die Subcontraoctave (B2) herabzusteigen. Selbstverständlich ist
aber mit den in der Musik gebräuchlichen Tönen noch nicht die
Reihe der überhaupt wahrnehmbaren erschöpft. Nach Helm¬
holtz *) genügen dem Ohre schon 30 Schwingungen in der Secunde


*) Die Lehre von den Tonempfindungen, als physiologische Grund¬
lage für die Theorie der Musik. Von H. Helmholtz. 3. Aufl. Braun¬
schweig 1870. S. 280. Unsere Citate werden sich sämmtlich auf diese
dritte Auflage beziehen.


4


zu einer Tonempfindung, aber erst bei etwa 40 Schwingungen fangen
die Töne an, eine bestimmte musikalische Höhe zu bekommen.
Die interessanten Versuche Preyers *) machen es jedoch wahr¬
scheinlich, dass im Allgemeinen für normalhörende Personen die
Grenze der Tonwahrnehmung nach der Tiefe zu etwa zwischen 14
und 20 Schwingungen liegt. Despretz erzeugte mittelst kleiner
Stimmgabeln noch einen Ton von 38016 (= d8), Preyer sogar
einen solchen von 40960 Schwingungen.


Die obige Uebersichtstabelle scheint auf den ersten Blick will¬
kührlich berechnet zu sein. Warum haben wir z. B., von a′ = 440
ausgehend, durch Quintenschritte blos e2 = $$MATH = 660
und h2 = $$MATH = 990, nicht aber auch die Unterquinte
d′ = $$MATH = 293,2, sowie alle übrigen Stufen der C-dur¬
leiter bestimmt? Warum haben wir den offenbaren Umweg gewählt
und zuerst das f′ = $$MATH = 352 als gr. Unterterz von a′.
daraus dann erst mittelst dreier Quintenschritte (durch c2 und g2)
das d3 = $$MATH = 1188 und schliesslich mittelst zweier
(absteigender) Octavenschritte das d′ = $$MATH = 297
bestimmt? Und wenn wir einmal bei f′ waren, warum haben
wir nicht lieber gleich das d′ als kl. Unterterz von f′, also
= $$MATH = 293,3 berechnet? Die endgiltige Antwort auf
diese Fragen kann allerdings erst dann gegeben werden, wenn
bereits von der Beschaffenheit und Construction unseres Tonsystems
die Rede gewesen ist. Für jetzt genügt es uns, zu wissen, dass
es nicht nur möglich ist, die Tonverhältnisse eines Systems auf
gar mannigfache Weise zu bestimmen, sondern auch zu gewissen
Zeiten und bei gewissen Völkern thatsächlich anders stattgefunden
hat, als in der modernen Musik. Natürlich sind — wie schon
die eben angeführten Zahlen zeigen — die auf verschiedenen Wegen
bestimmten Tonverhältnisse durchaus nicht mehr dieselben — und
eben diese Unterschiede müssen wir nun in's Auge fassen.


Wenn wir von irgend einem beliebigen Tone, z. B. von c′ = 264
ausgehen, so können wir die gr. Terz e′ entweder durch vier
Quintenschritte:


oder aber auf einfachere Weise, durch einen einzigen grossen
Terzenschritt finden:


*) Ueber die Grenzen der Tonwahrnehmung. Von W. Preyer.
Jena 1876. S. 11.


5


Die letztere Tonhöhenbestimmung treffen wir in der Tabelle an.
Wir sehen daraus: Die durch Quintenschritte erreichte
gr. Terz ist höher, als die direct durch einen Terzen¬
schritt bestimmte, und zwar im Verhältnisse
334,125:330 = $$MATH = 81:80, welches ein
syntonisches oder didymisches Komma (auch Komma
schlechthin) genannt wird. Jene heisst die pythagoräische
Terz (weil Pythagoras die musikalischen Tonverhältnisse aus¬
schliesslich durch Quinten- und Octavenschritte bestimmt wissen
wollte), diese die natürliche (weil sie durch Zerlegung der Saite
in aliquote Theile entsteht und in der Reihe der natürlichen Ober¬
töne der musikalischen Klänge enthalten ist).


Nicht anders, als mit der grossen, verhält es sich auch mit
der kleinen Terz. So ist


Somit erhalten wir zwischen der pythagoräischen und der natür¬
lichen kleinen Terz abermals das vorige Verhältniss des Komma —
doch umgekehrt; die erstere ist das kleinere, die letztere das
grössere Intervall:


Um diese wichtigen Unterschiede der pythagoräischen und natür¬
lichen Intervalle auch in der Schrift anzudeuten, wurden ver¬
schiedene Mittel in Anwendung gebracht. Moritz Hauptmann *)
bezeichnete die durch Quintenschritte gefundenen Terzen mit
gleichen (grossen oder kleinen), die unmittelbar bestimmten mit
verschiedenen Buchstaben: C—E oder c—e wäre also eine pytha¬
goräische grosse, c—es oder C—Es eine ebensolche kleine Terz,
C—e, c—E, C—es, c—Es wären natürliche Intervalle. A. v. Oet¬
tingen **) schlug die bequemere Bezeichnung der Kommaunter¬
schiede durch horizontale, über oder unter dem Buchstaben anzu¬
bringende (von Hauptmann nur für ein Doppelkomma ange¬
wandte) Striche vor und Helmholtz stellte diese Schrift in der
Weise fest, dass jeder über dem Buchstaben befindliche Strich
die jenem entsprechende durch Quintenschritte gefundene Tonhöhe


*) Die Natur der Harmonik und Metrik. Von M. Hauptmann.
2. Aufl. Leipzig 1873.


**) Harmoniesystem in dualer Entwickelung. Von Dr. Arthur von
Oettingen. Dorpat und Leipzig, 1866.


6


um ein Komma erhöht, jeder unter demselben angebrachte sie
um ebensoviel erniedrigt. So ist denn


e{ = e $$MATH
e} = e $$MATH
as}} = as $$MATH
cis{{ = cis $$MATH u. s. f.


Die Intervalle c—es, c—e, c—as, c—a sind somit pythagoräische,
dagegen c—es}, c—e{, c—as}, c—a} natürliche. Ein Duraccord (in
natürlicher Stimmung) wird also geschrieben: c—e{—g, ein Moll¬
accord: c—es}—g. Da jedoch die Kommaunterschiede nur relativ
sind, so kann man offenbar eine pythagoräische Terz auch: c{—e{
oder c}—e}, bez. c}—es} oder c{—es, die natürliche auch: c{—e{{ oder
c}—e, bez. c}—es}} oder c{—es schreiben, mithin auch die beiden
Accorde in folgender Weise notiren:


Diese Oettingen-Helmholtz'sche Schreibweise soll auch im
Nachstehenden beibehalten werden. Bezüglich der oben mitgetheilten
Tonhöhentabelle ist bemerkt worden, dass daselbst, vom A aus¬
gehend, nur E und H durch lauter Quintenschritte, die übrigen
Töne aber durch Vermittelung je eines Terzenschrittes bestimmt
sind. Es frägt sich also, ob die in der Tabelle verzeichnete
C-durleiter: c, d, e{, f, g, a{, h{, c, oder aber c}, d}, e, f}, g, a, h, c}
zu schreiben ist, d. h. ob das Scheibler'sche eingestrichene a′
mit 440 Schwingungen in der Secunde als a{′ (Durterz von f oder
Dursext von c) oder aber als a′ (Grundton von A-dur) aufgefasst
werden soll, zwischen welchen beiden, wie wir wissen, der Unter¬
schied eines Komma = $$MATH besteht. Da jenen Tonhöhenbestim¬
mungen die C-durleiter zum Grunde gelegt erscheint, so empfiehlt
es sich, die erste Stufe der Leiter, c, als Ausgangspunct zu nehmen,
sich somit für die erstere Notirung der Scala zu entscheiden und
den Scheibler'schen Normalton mit 440 Schwingungen in der
Secunde als a{′, d. h. als die gr. Sexte des c′ von 264 Schwin¬
gungen zu betrachten. *)


*) Die Schwingungszahl des Grundtones von A-dur wäre demnach bei
correcter Scheibler’scher Stimmung nicht 440, sondern $$MATH = 445,5.
Selbstverständlich hat diese Unterscheidung nur eine theoretische Bedeutung,


7


In unserer Notenschrift werden bekanntlich keine derartigen
Unterschiede zwischen natürlichen und pythagoräischen Intervallen
gemacht, da ja auch die praktische Musik (nicht aber unser Gehör!)
im Ganzen und Grossen das Komma ignorirt. Doch sind Sänger
und solche Instrumentalisten, die nicht auf gewisse ein für allemal
unveränderlich bestimmte Tonhöhen angewiesen sind, also namentlich
die Geiger, im Stande, diese Unterschiede in der Intonation viel¬
fach zur Geltung zu bringen und thun es unwillkührlicher Weise
wohl häufiger, als man gemeinhin glauben mag. *) In England und
Frankreich macht sogar die natürliche Stimmung grosse Fortschritte
im Chorgesange, so dass es bereits auch an Vorschlägen für die
Einführung des Komma in die übliche Notenschrift nicht mangelt. **)
A. Ellis zeigt z. B. die Erhöhung eines Tones um ein Komma
durch das Zeichen $$GRAPHIC, die Erniedrigung durch $$GRAPHIC an; die chro¬
matischen Versetzungszeichen werden dadurch nicht berührt. Es
ist also:


Für die Zwecke der Theorie genügt jedoch die Verzeichnung des
Komma in der Buchstabenschrift vollkommen.


Auf einen weiteren Unterschied zwischen Tönen, die in der
praktischen Musik gleichzuklingen pflegen, obwohl sie mit ver¬
schiedenen Noten geschrieben werden, nämlich auf das enhar¬
monische Intervall oder pythagoräische Komma c′—his
oder des′—cis′, das $$MATH oder, mit kleineren Zahlen geschrieben:
$$MATH beträgt, braucht hier wohl nicht erst näher eingegangen zu
werden. Auch die Art und Weise, wie der kleine Fehler, welcher
durch die Gleichstellung von his und c′, von cis′ und des′ u. s. w.
entsteht, auf alle die 12 Quintenschritte, die uns vom c′ bis zum
his oder vom cis′ zum des′ gebracht haben, gleichmässig vertheilt
wird, so dass eine möglichst wenig nachtheilige künstliche Stimmung,
die „gleichschwebende Temperatur” erzielt wird, mag als
bekannt vorausgesetzt werden. Der Verlauf unserer Untersuchungen
wird uns wiederholt genügende Nachweise liefern, dass eine


da in der gewöhnlichen praktischen Musik, namentlich der instrumentalen,
in Folge der Temperatur nicht nur der enharmonische Unterschied zwischen
a′ und gisis′ oder bb′, sondern auch der syntonische Kommaunterschied
zwischen a′ und g′ entfällt.


*) So Joachim nach Helmholtz' Versuch. A. a. O. S. 407.


**) S. Helmholtz. S. 631 ff.


8


exacte Theorie der musikalischen Tonverhältnisse
nur mit der reinen und durchaus nicht mit der tem¬
perirten Stimmung zu schaffen haben kann.


§ 2. Klangfarbe.


Die Stärke des Tones ist abhängig von der Schwingungsweite
oder der Wellenhöhe, die Höhe desselben von der Schwingungs¬
dauer oder der Wellenlänge. Was bleibt nun übrig, um die zahl¬
losen Verschiedenheiten der Klangfarbe zu erklären? Wohl
nichts Anderes, als die Form der Welle; zu ihr müssen wir
uns nun wenden.


Einem von dem französischen Mathematiker Fourier nach¬
gewiesenen Satze zu Folge kann „jede beliebige regelmässig
periodische Schwingungsform aus einer Summe von
einfachen Schwingungen zusammengesetzt werden,
deren Schwingungszahlen ein, zwei, drei, vier u. s. f.
Mal so gross sind, als die Schwingungszahl der gege¬
benen Bewegung.” Eine „einfache” Schwingung nennt man
eine solche, deren Bewegung dem an einem schwingenden Pendel
beobachteten Gesetze entspricht; sie heisst daher auch „Pendel¬
schwingung” Der Physiker G. S. Ohm hat nun auch die Regeln
erforscht, nach denen unser Ohr die zusammengesetzten Klänge zer¬
legt: Nur eine einfache, pendelartige Luftschwingung
bringt im Ohre die Empfindung eines einzigen und
einfachen Tones hervor. „Jede Luftbewegung nun,
welche einer zusammengesetzten Klangmasse ent¬
spricht, ist zu zerlegen in eine Summe einfacher,
pendelartiger Schwingungen und einer jeden solchen
einfachen Schwingung entspricht ein Ton, den das
Ohr empfindet, und dessen Tonhöhe durch die
Schwingungsdauer der entsprechenden Luftbewegung
bestimmt ist.” *)


Die Bedeutung dieser Sätze für die Akustik liegt zu Tage.
Nur auf diese Weise können wir uns eine befriedigende Erklärung
der Thatsache verschaffen, dass nicht nur die Gestalt der Luft¬
wellen (die sich durch verschiedene „phonautographische” Vorrich¬
tungen unmittelbar aufzeichnen, also mit vollster Sicherheit fest¬
stellen lässt) einen Einfluss auf unser Empfinden übt, sondern auch
unser Ohr im Stande ist, aus einer einzigen Luftbewegung eine
ganze Reihe gleichzeitiger Gehörempfindungen einzeln herauszu¬
finden. Um ein Beispiel brauchen wir nicht weit zu gehen. Ueber
das Strassenpflaster rollt eine leichte Equipage, poltert ein mit


*) Vgl. Helmholtz a. a. O. S. 54, 55 ff.


9


Eisenschienen schwer beladener Wagen; im Hausflur weint ein
Kind, bellt ein Hund, im Hofraume wird Holz gespalten und eine
Drehorgel tremolirt dazu eine italienische Opernarie; in unserem
Zimmer schmettern Canarienvogel und Zeisig um die Wette, als
wollten sie den „Perlenregen”, den eine Kunstnovize aus dem
oberen Stockwerk mitten durch Estrich und Plafond auf uns herab¬
schüttet, überschreien, die Pendeluhr schlägt dazu in ihrer mono¬
tonen Weise ernsten Takt; im Kamin knistert und knattert das
feuchte Holz und der Wind pfeift mitunter eine leise Melodie
dazu . . . alles Das schlägt zu gleicher Zeit an unser Ohr, ganz
abgesehen von der Legion schwächerer, gleichwohl wahrnehmbarer
Geräusche, die unsere eigene kleinste Bewegung sogleich hervor¬
bringt: dem Kratzen der Feder auf dem Papiere, dem Rauschen
der umgewandten Blätter, ja sogar der Kleider, dem Athem¬
holen u. s. w. Und doch verschwimmt diese Klangmasse keines¬
wegs in einen verworrenen Gesammteindruck. Wir unterscheiden
alle einzelnen Klänge und Geräusche mit Leichtigkeit und Sicher¬
heit und können bald dies, bald jenes zum ausschliesslichen Gegen¬
stand unserer Aufmerksamkeit machen. Wir erkennen, ob an
unserem Fenster eine Herrschaftscarosse vorüberschiesst oder aber
ein müder Einspänner dahertrabt, wir erkennen an der Stimme
das weinende Kind, den bellenden Hund, wir verfolgen die Melodie
der Drehorgel und begleiten sie in Gedanken unwillkührlich mit
den dazu gehörigen Worten, wir entgehen leider auch nicht dem
geringsten Fehlgriffe unserer clavierspielenden Hausgenossin, wir
unterscheiden recht gut den Antheil, den Canarienvogel und Zeisig
an dem Ensemble haben . . . . kurz, wir orientiren uns in diesem
wilden Gewoge von Geräuschen und Klängen ohne Mühe und
Beschwerde.


Stellen wir uns nun die akustische Bedeutung dieser gross¬
artigen unmusikalischen Symphonie vor Augen, so müssen wir die
Fähigkeit unseres Gehörorgans in der That bewundern. Offenbar
kann jedes Lufttheilchen in einem und demselben Augen¬
blicke auch nur einen einzigen Grad der Verdichtung oder Ver¬
dünnung besitzen, d. h. nur eine einzige schwingende Bewegung
mitmachen, wenn auch diese Bewegung die Resultirende aus einer
Unzahl der verschiedensten Componenten wäre. Dieser Einen
resultirenden Bewegung entspräche demnach auch eine einzige
akustische Curve, die allerdings in dem hier gewählten — aber,
wie jedermann zugeben wird, nichts weniger als übertriebenen —
Beispiele kaum genug complicirt und unregelmässig gedacht werden
kann. Und nur dadurch, dass unser Ohr in der That fähig ist
die Resultirende mit zuverlässiger Sicherheit in ihre zahllosen Com¬
ponenten zu zerlegen, vermögen wir uns in diesem akustischen
Chaos zurecht zu finden.


10


In dieser Beziehung ist allerdings unser Ohr dem Auge weit
überlegen. Ein so complicirtes Beispiel, wie wir es soeben aus dem
täglichen Leben auf's Gerathewohl herausgegriffen haben, wird man
im Gebiete des Gesichtes kaum finden. Das letztere besitzt zwar
ebenfalls das Vermögen, zusammengesetzte Eindrücke in ihre ein¬
facheren Elemente zu zerlegen (z. B. den Glanz, das Spiegelbild,
den Reflex, den Schatten von der Localfarbe eines Gegenstandes
zu trennen, von der Farbe des durchsichtigen Mittels, der Licht¬
quelle, zu abstrahiren u. s. w.), aber es geschieht dies doch nur
innerhalb gewisser ziemlich enger Grenzen, in verhältnissmässig
einfacheren und selteneren Fällen. Natürlich kann sowohl beim
Auge als auch beim Ohre dieses Zerlegen der Resultirenden mehrerer
gleichzeitiger Eindrücke nur durch die Erfahrung ermöglicht werden.
Zu dieser Erfahrung bietet das Leben dem Ohre offenbar ungleich
mehr Materiale, als dem Auge; denn die Zahl der gleichzeitigen
Gehörempfindungen kennt sozusagen keine Grenze, während eine
grössere Mehrheit von verschiedenen Farbeneindrücken doch nur
ziemlich selten von Einem Puncte ausgeht oder auszugehen scheint.
So kann denn auch die Fähigkeit des Ohres, complicirte Sinnes¬
eindrücke zu zerlegen, durch anhaltende Uebung in einer Weise
vervollkommnet werden, welche das gewöhnliche Mass dieser
Fähigkeit weit hinter sich zurück lässt.


Den Klang einer Flöte von jenem einer Violine oder den
einer Harfe von jenem einer Orgel zu unterscheiden, wenn sie
nacheinander gehört werden, macht auch dem Laien nicht die
geringste Schwierigkeit. Sobald aber diese Klänge gleichzeitig
und noch dazu im Unisono auftreten, wo also auch die Ver¬
schiedenheit der Tonhöhe keinen Anhaltspunct mehr bietet, ist es
bereits ziemlich schwer, den Antheil der einzelnen Instrumente an
dem resultirenden Gesammtklange zu bestimmen und die Theil¬
klänge auseinanderzuhalten, namentlich wenn es sich um ver¬
wandtere Klangfarben handelt. Dazu gehört schon ein geübteres
Ohr. In einem (von gleichgefärbten Stimmen ausgeführten) Accorde
die einzelnen Bestandtheile desselben (die „Intervalle”) genau zu
unterscheiden, gelingt wohl dem Musiker, während der Laie die
Summe der gleichzeitigen Eindrücke blos als einen einzigen mehr
oder minder angenehmen Klang auffasst. Darin besteht eben ein
wesentlicher Vorzug des „musikalischen Gehörs”, dass es
gleichzeitige Klangwahrnehmungen nicht nur auseinanderhalten,
sondern auch untereinander der Höhe und Tiefe nach ebensogut
vergleichen kann, wie aufeinanderfolgende. Das letztere ist natürlich
viel leichter, als das erstere, der Sinn für Melodie entwickelt sich
daher früher, als jener für Harmonie. Beim Anhören eines
vielstimmigen Tonsatzes ist es zunächst nur unser
Vermögen, den jeweiligen Gesammtklang in seine


11


Componenten zu zerlegen, was den musikalischen
Kunstgenuss ermöglicht. Dem Ohr ist dabei eine ebensolche
Aufgabe gestellt, wie in dem früher erwähnten Beispiele, nur dass
sie hier, der grösseren Verwandtschaft der gleichzeitigen Eindrücke
wegen, schwerer zu lösen ist als bei den Geräuschen, die unter
einander viel disparater sind, daher auch leichter auseinandergehalten
werden können.


Doch bleibt auch der Musiker von Fach bei dem einzelnen
Klange stehen, wie ihn ein einstimmiges Instrument giebt und wie
wir ihn mit Einer Note zu bezeichnen pflegen. Diesen einzelnen
Klang zerlegt er nicht weiter — er repräsentirt ihm eine einfache
Empfindung, einen einfachen Ton, den er dann a potiori nach
dem bedeutendsten Bestandtheile des Gesammtklanges benennt. Es
sind nämlich fast alle in der Musik gebräuchlichen Klänge zusammen¬
gesetzt, also eigentlich nicht mehr einzelne Töne, sondern bereits
ganze Accorde. Mit einem durchaus nicht übermässigen Aufwande
von Aufmerksamkeit und Uebung lässt sich übrigens auch im Zer¬
legen der musikalischen Einzelklänge eine ziemliche Fertigkeit er¬
werben. Für die praktische Musik ist diese Fertigkeit allerdings
ohne jegliche besondere Bedeutung, um so wichtiger aber sind die
Resultate solcher Beobachtungen für die Theorie.


Jedermann weiss, wie leicht man aus den Klängen der tieferen
Claviersaiten die harmonischen Obertöne heraus hört; die hiezu
gehörigen Versuche brauchen wohl nicht näher angeführt zu werden,
da man sie als allgemein bekannt voraussetzen darf. Doch genügt
das unbewaffnete Ohr keineswegs, um exacte Klanganalysen anzu¬
stellen; erst mit Hülfe der auf gewisse Tonhöhen abgestimmten
und daher nur die diesen entsprechenden Töne verstärkenden
Resonatoren (hohler Kugeln oder Röhren aus Glas, Metall,
Pappe u. s. w.) konnte es Helmholtz gelingen, eine Vollkommen¬
heit in diese analytische Beobachtungsmethode zu bringen, die
bereits die schönsten Früchte getragen hat.


Es hat sich gezeigt, dass so ziemlich alle in der Musik brauch¬
baren Klänge aus einer Reihe von Partialtönen bestehen, deren
Schwingungszahlen sich zueinander verhalten wie 1:2:3:4:5 . . .
u. s. w. Die Intensitäten dieser Partialtöne sind allerdings sehr
verschieden, mitunter fehlen auch einzelne von ihnen ganz. In der
Regel aber sind die tieferen die stärkeren, die höheren die
schwächeren; der tiefste Partialton, der Grundton, pflegt alle
übrigen an Stärke zu übertreffen und giebt dem ganzen Klange
seinen Namen.


Erinnern wir uns nun, dass nach Fourier die Wellenform
jeder periodischen Schwingung zusammengesetzt werden kann aus
einer Reihe von einfachen oder Pendelschwingungen, deren Schwin¬
gungszahlen 1. 2, 3, 4, 5 . . . . Mal so gross sind als jene der


12


gegebenen zusammengesetzten Bewegung, dass sodann nach Ohm
das Gehör nur die durch einfache Schwingungen hervorgebrachten
Eindrücke als einzelne Tonempfindungen aufnimmt, so sehen wir
klar, dass wir es bei den musikalischen Klängen mit einem Falle
zu thun haben, wo das Ohr in der That die zusammengesetzte
Luftwelle in einfache Elementarwellen zerlegt, somit eigentlich
nicht einen einzigen Ton, sondern vielmehr einen Klang, d. h.
eine aus einer ganzen Reihe einfacher Töne beste¬
hende Tonmasse wahrnimmt. Die Art und Weise der
Zusammensetzung dieser Tonmasse ist es nun, die
den Unterschied der Klangfarbe bedingt. Dass also
diese in der That mit der Form der Welle Hand in Hand
geht, ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst. Doch hat Helm¬
holtz nachgewiesen,*) dass dies streng genommen nur insoferne
eine allgemeine Giltigkeit besitzt, als verschiedenen Klangfarben
auch verschiedene Wellenformen, gleichen Wellenformen auch gleiche
Klangfarben entsprechen — aber nicht umgekehrt; denn bei der¬
selben Art und Weise der Zusammensetzung aus Partialtönen, also
bei derselben Klangfarbe, können blos durch abweichende Phasen¬
unterschiede zwischen den einzelnen einfachen Wellenzügen doch
auch verschiedene Wellenformen entstehen. Mit dieser geringen
Einschränkung können wir also sagen: Die Tonstärke hängt
ab von der Wellenhöhe, die Tonhöhe von der Wellen¬
länge, die Klangfarbe von der Wellenform.


Helmholtz hat übrigens die Klänge nicht nur mittelst der
Resonatoren in ihre Theiltöne zerlegt, sondern auch durch einen
sinnreich construirten Stimmgabelapparat aus der Reihe dieser
Theiltöne wieder zusammengesetzt. Die Resultate der Analyse und
der Synthese bestätigten einander wechselseitig. Hier können wir
auf das Einzelne dieser für jeden Musiker höchst anziehenden
Partie der Klanglehre nicht näher eingehen; manches werden wir
später an geeigneter Stelle zu erwähnen und zu erwägen haben.
Für jetzt nur dies Eine: Alle einfachen Töne haben die¬
selbe, auch in den höchsten Regionen sehr weiche, jedoch etwas
dunkle und leere Färbung, weil ja die den einfachen oder Pendel¬
schwingungen entsprechenden Wellenformen stets dieselben sein
müssen. Wenn es dennoch merkliche Unterschiede zwischen den
aus verschiedenen Quellen stammenden einfachen Tönen giebt, so
beruhen diese nur auf den unmusikalischen Geräuschen, die sie
begleiten, ohne wesentlich zu ihrem Klange zu gehören, z. B. auf
dem Sausen des an die Mündung der angeblasenen Pfeife oder
Flasche anschlagenden Luftstromes u. s. w. Dies ist wichtig; denn
es zeigt uns unwiderleglich, dass die Verschiedenheit der Klang¬


*) Helmholtz a. a. O. S. 189 ff.


13


farbe im Gebiete der Musik in nichts Anderem ihren Grund
hat, als in der verschieden vertheilten dynamischen Geltung
der an und für sich gleichgefärbten Elemente einer bestimmten
Tonmasse, bestätigt also praktisch die Theorien Fourier's und
Ohm's. Zugleich aber können wir nun auch das als nachgewiesen
betrachten, dass alles Zusammensetzen und alles Zerlegen
der musikalischen Klänge ein psychischer Vorgang
ist, dass sich die Thätigkeit der Gehörnerven hierbei auf die
Uebermittlung der einzelnen den einfachen Schwingungen ent¬
sprechenden Reize an die Seele beschränkt, welche dieselben dann
erst, d. h. bereits als Tonempfindungen, willkührlich oder unwill¬
kührlich, bewusst oder unbewusst, je nach Umständen zusammen¬
fasst oder die Zusammengesetzten wieder zerlegt. Mit anderen
Worten: Die Resultirende mehrerer gleichzeitiger Toneindrücke
setzt sich erst innerhalb der Seele, also aus psychischen, nicht
aber bereits innerhalb des Nerven aus physischen Componenten zu¬
sammen.


Wenn wir schliesslich die Reihe der in den musikalischen
Klängen mehr oder minder vollständig enthaltenen Theiltöne über¬
schauen und zugleich ihre Abstände oder Intervalle berücksichtigen,
so sehen wir sogleich ein, warum man sie auch die „harmoni¬
schen” Partialtöne nennt:


Dieses Schema bedarf keiner weiteren Erläuterung. So viel zeigt
sich gleich auf den ersten Blick, dass die Existenz dieser Theiltöne
für die Theorie der Musik, ganz abgesehen von der Klangfarbe,
auch hinsichtlich der harmonischen Grundverhältnisse von
Wichtigkeit sein dürfte. Doch bevor wir zur Erörterung dieser
Frage übergehen, müssen wir noch einiger physikalischer und phy¬
siologischer Puncte Erwähnung thun, die eine nicht unbedeutende
Rolle in der musikalischen Theorie spielen.


*) Bekanntlich ist der siebente Partialton, die natürliche Septime des
vierten, weder mit der von diesem letzteren aus durch Quintenschritte er¬
reichten Septime (hier: b′) noch mit der kleinen Terz seiner Quinte (b}′)
identisch, passt überhaupt gar nicht in unser Tonsystem. Deshalb ist sie
auch mittelst eines Sternchens ausgezeichnet: *b.


14


§ 3. Schwebungen und Combinationstöne.


Die objectiven Erscheinungen, welche beim gleichzeitigen Zu¬
sammentreffen mehrerer verschiedenen Tönen entsprechender Wellen¬
systeme in einer und derselben Luftmasse entstehen, sind bekannt¬
lich: erstens die Schwebungen oder Stösse als dynamische
Schwankungen der gegebenen Töne und zweitens die
Combinationstöne als durch das Zusammenwirken der
gegebenen hervorgebrachte qualitativ neue Töne.
Für unsere Zwecke wäre es überflüssig, auf die Entstehung dieser
beiden Erscheinungen einzugehen; es wird genügen (nach Helm¬
holtz) eine blosse tabellarische Uebersicht zu geben. *)


Die Zahl der Schwebungen erhält man durch Subtraction
der den beiden zusammenklingenden Tönen entsprechenden Schwin¬
gungszahlen. Es können also, wie leicht einzusehen ist, verschiedene
Intervalle dieselbe Zahl von Schwebungen aufweisen, wie z. B. hier
die Zahl 33:


Umgekehrt kann wieder dasselbe Intervall, z. B. die grosse Terz,
in verschiedenen Octaven verschiedene Zahlen von Schwebungen
hervorrufen:


Die Combinationstöne sind doppelter Art. Die einen,
schon seit Sorge und Tartini (um die Mitte des vorigen Jahr¬
hunderts) bekannten heissen „Differenztöne”, weil ihre Schwin¬
gungszahl der Differenz der Schwingungszahlen der gegebenen Töne
entspricht, **) die anderen aber, erst von Helmholtz entdeckten,


*) Helmholtz a. a. O. Zweite Abtheilung: Die Störungen des Zu¬
sammenklanges. Combinationstöne und Schwebungen. Consonanz und
Dissonanz. S. 239—366.


**) Die Schwingungszahlen der Differenztöne kommen also mit den
Zahlen der Schwebungen überein. Dass die Differenztöne mit den Schwe¬
bungen nicht identisch sind, wie man früher annahm, hat Helmholtz
nachgewiesen.


15


werden aus dem analogen Grunde „Summationstöne” genannt.
Die letzteren sind viel schwächer als die ersteren, so dass sie in
der praktischen Musik kaum irgend eine Bedeutung haben können;
die Differenztöne dagegen machen sich bei einzelnen Instrumenten,
wie z. B. beim Harmonium, oft in störender Weise geltend, nament¬
lich bei gewissen an sich harmonischen Accorden. *) In der fol¬
genden Tabelle finden sich die beiden Arten von Combinationstönen
für gewisse Intervalle zusammengestellt; wo zwei benachbarte Töne
statt eines einzigen angegeben sind, liegt der betreffende Combi¬
nationston zwischen beiden, konnte somit nicht anders notirt
werden.


Aber nicht nur die beiden ursprünglich gegebenen Töne eines
Intervalles verursachen Combinationstöne; die letzteren können in
Verbindung mit den ersteren abermals neue Combinationstöne,
zweiter Ordnung, diese mit den primären Tönen und den Tönen
erster Ordnung wieder neue Combinationstöne, also dritter Ord¬
nung u. s. w. hervorrufen. In der nachstehenden Uebersicht sind


*) Eine sehr einfache, jedermann zugängliche Methode der Erzeugung
von Differenztönen empfiehlt sich namentlich zu Unterrichtszwecken: Wenn
man in ein kleines Stimmpfeifchen („Normal-” oder „Stimm-A”, wie es
Musikern hinlänglich bekannt ist), das angeblasen den Ton a{′ giebt, statt
nur zu blasen einen anderen Ton hineinsingt (allerdings mit einer
schwachen, mehr brummenden Stimme), so sind alle Bedingungen zur
Entstehung von Combinationstönen vorhanden und man hört schöne, deut¬
liche Differenztöne erster Ordnung, sobald man die Stärke des in's Pfeif¬
chen gesungenen Tones dem durch das Pfeifchen selbst hervorgebrachten
anzupassen gewusst hat. Singt man in das a{′-Pfeifchen nacheinander die
Töne: c′, cis{{′, d{′, so erhält man die Differenztöne: f, e{, d{ so deutlich
und vernehmlich, als man sich es bei Anwendung so geringer Mittel nur
wünschen kann. Man bringt auf diese Weise mit Hülfe eines kleinen auf
einen einzigen Ton gestimmten Pfeifchens ein dreistimmiges Sätzchen zu
Stande.


16


die Differenztöne der ersten, zweiten, dritten, vierten und
fünften Ordnung angegeben und durch Viertel-, Achtel-, Sechs¬
zehntel-, Zweiunddreissigstel- und Vierundsechzigstelnoten bezeichnet:


Interessant ist hier die Wahrnehmung, dass sich die Dif¬
ferenztöne stets zur ganzen Reihe von harmonischen
Partialtönen ergänzen, die hinauf bis zum höheren der
beiden primären Töne reicht. Natürlich sind die Differenztöne
erster Ordnung die stärksten; man meint in der Regel diese, wenn
man kurzweg von Combinationstönen spricht.


Um den Stoff nicht zu sehr auseinanderzureissen, fügen wir
hier noch eine Uebersicht der Differenztöne erster Ordnung
für eine Anzahl von Dur- und Mollaccorden bei:


17


Bei den ersten sechs Duraccorden finden wir nur harmonische
Combinationstöne; Helmholtz nennt sie die vollkom¬
mensten Lagen des dreistimmigen Duraccordes, die übrigen aber
die unvollkommeneren. Unter den Combinationstönen der
Mollaccorde kommen immer auch solche vor, die in der Harmonie
des betreffenden Dreiklangs nicht unmittelbar gegeben sind; diese
unharmonischen Combinationstöne werden am Harmonium,
an der Physharmonika u. s. w. mitunter höchst unangenehm. —


Sowohl bei den Schwebungen, als auch bei den Combinations¬
tönen hatten wir nur den einfachsten Fall im Sinne: das Zusammen¬
klingen zweier einfacher Töne. Offenbar werden auch die Partial¬
töne der musikalischen Klänge, nicht nur ihre Grundtöne, sowohl
unter einander als auch mit den Partialtönen anderer Klänge
Schwebungen und Combinationstöne hervorbringen können. Nament¬
lich sind die Schwebungen der Partialtöne, wie Helmholtz nach¬
gewiesen hat, von entscheidender Bedeutung für den Grad des
Wohlklanges der Intervalle und Accorde. Später werden wir uns
mit ihnen ausführlicher beschäftigen.


§ 4. Das Hören.


Das Hören beruht auf der bekannten physikalischen Er¬
scheinung des Mittönens oder Mitschwingens solcher Körper,
die nicht nur selbst einer schwingenden Bewegung überhaupt fähig,
sondern geradezu auf jenen Ton „abgestimmt” sind, welcher der
Schwingungszahl der von der Schallquelle herkommenden und an
den betreffenden Körper anprallenden Luftwellen entspricht. Durch
das äussere und mittlere Ohr gelangen die Luftwellen bis in das
innere, an den eigentlichen Gehörapparat, und übertragen auf diesen


18


ihre schwingende Bewegung. Gewisse Theile dieses Gehörapparates
sind aber nur auf gewisse Töne abgestimmt und werden daher nur
auf diese durch eine mitschwingende Bewegung antworten, durch
die Bewegung dann die feinen Nervenenden, mit denen sie in Ver¬
bindung stehen, reizen und so in ihnen jenen Zustand auslösen,
der durch die Nervenfasern bis in's Gehirn geleitet und schliesslich
in die Empfindung des betreffenden Tones umgesetzt wird. Auf
diese Weise erklärt sich sehr einfach die Zerlegung der zusammen¬
gesetzten Klänge in ihre einfachen Partialtöne, welche eben Gegen¬
stand jenes Ohm'schen Satzes ist. Der Vergleich des Gehör¬
apparates mit einem Claviere, von dessen Saiten auch nur diejenigen
in's Mitschwingen gerathen, deren Eigentöne eben ausserhalb des
Clavieres erklingen, ist jedenfalls ein sehr zutreffender und an¬
schaulicher. Auf die Frage, welche Theile des Gehörorganes uns
diesen wichtigen Dienst leisten, haben die Naturforscher gar mannig¬
fache Antworten gegeben. Gegenwärtig ist die Hypothese, dass es
die Fasern der einen Theil der Scheidewand innerhalb der Schnecke
bildenden und der Paukentreppe zugekehrten Membrana basi¬
laris sind, die verbreitetste und jedenfalls auch die wahrschein¬
lichste. Doch ist es klar, dass alle diese Hypothesen, so wichtig
sie für den Physiologen sein mögen, keinen Einfluss haben können
auf die Theorie des Hörens, soweit wir sie für unseren Zweck,
für eine Lehre von den musikalischen Klängen, zu verwenden
haben. Die musikalische Klanglehre ist somit in diesem
Puncte von den Resultaten der physiologischen For¬
schung ganz unabhängig; mögen die letzteren diese oder
jene Theile des inneren Ohres als die abgestimmten und mit¬
schwingenden bezeichnen: darin werden sie stets übereinstimmen,
dass die Einwirkung des schallerregenden Körpers auf unsere Gehör¬
nerven nicht anders zu erklären ist, als eben durch das Mit¬
schwingen gewisser Theile des Organs. Natürlich kann jedes
dieser mitschwingenden Theilchen auch nur eine einzige, der be¬
treffenden Nervenfaser entsprechende Tonempfindung vermitteln, da
es ja stets mit einer und derselben Faser in Verbindung steht und
die specifische Erregbarkeit der einzelnen Fasern füglich nicht be¬
zweifelt werden kann. Mit anderen Worten: alle Eindrücke,
die durch ein wie immer geartetes Mitschwingen
Eines und desselben Theilchens (also z. B. Einer und
derselben Faser der Membrana basilaris) hervorgerufen wer¬
den, können sich nur durch ihre Stärke oder Quan¬
tität, nicht aber durch ihren Inhalt oder ihre Qualität
unterscheiden. *)


*) Bekanntlich hat bereits Herbart (wie vor ihm auch Bonnet
und Condillac) die specifische Erregbarkeit der Hörnervenfasern ver¬


19


Dass die Tonempfindung eine continuirliche, ununterbrochene,
die mechanische Einwirkung auf die Nervenenden aber eine stoss¬
weise, also discontinuirliche ist, liesse sich wohl zur Genüge dadurch
erklären, dass die der eigenen Stimmung der Nervenfaser ent¬
sprechende Empfindung durch den neuen, eben ausgelösten Zustand
erst beseitigt, überwunden, dass gewissermassen das „Schwarz″ *)
des Gehöres in die betreffende Tonqualität erst umgestimmt werden
muss. Bei der Resistenz, man möchte sagen: der vis inertiae
eines jeden sinnlichen Eindrucks, der ja weder plötzlich mit seiner
ganzen Intensität auftritt, noch auch plötzlich aus dieser vollen
Intensität in ein Nichts zurücksinkt, vielmehr im Verlaufe einer
bestimmten — wenn auch noch so kurzen — Zeit anwächst, um
dann ebenso allmählig zu verklingen, ist es gewiss denkbar, dass
zwei Eindrücke miteinander ganz wohl zu einem Continuum ver¬
schmelzen können, wenn sie so rasch auf einander folgen, dass
der erste noch nicht verschwunden ist, während der zweite bereits
eintritt.


Nach dem bisher Gesagten wäre zu erwarten, dass einem ein¬
fachen objectiv gegebenen Tone auch eine absolut einfache Ton¬
wahrnehmung entspricht. Insoferne, als damit gemeint sein
sollte, dass ein einfacher Ton blos ein einziges Theilchen des
Gehörapparates zum Mitschwingen bringt, also auch blos auf ein
einziges Nervenende wirkt, muss man allem Anscheine nach aus
einem doppelten Grunde widersprechen.


§ 5. Erregbarkeit der Nachbarnerven.


„Wenn die Tonhöhe des ursprünglich tönenden Körpers nicht
ganz genau der des mittönenden Körpers gleich ist, so schwingt
der letztere doch oft noch merklich mit, desto weniger, je grösser
die Differenz der Tonhöhe ist. In dieser Beziehung zeigen aber
die verschiedenen tönenden Körper sehr grosse Unterschiede . . . .
Körper von geringer Masse, welche ihre Bewegung leicht an die
Luft abgeben und schnell austönen, wie z. B. gespannte Membranen,
Saiten einer Violine, sind leicht in Mitschwingung zu versetzen,
weil auch rückwärts die Bewegung der Luft wieder leicht auf sie


muthet: „Wahrscheinlich hat jeder musikalische Ton seinen eigenen Antheil
am Organ. Ausserdem ist nicht wohl einzusehen, wie gleichzeitige Töne
gesondert bleiben, und warum sie nicht einen dritten gemischten Ton
ergeben, welches die ästhetische Auffassung der Intervalle vernichten würde.”
Lehrbuch zur Psychologie § 72. Sämmtliche Werke, herausgegeben von
G. Hartenstein. 1850—1852. V. Bd. S. 54.


**) Vgl. Lehrbuch der Psychologie von Ph. Dr. Wilhelm Volk¬
mann Ritter von Volkmar. Cöthen, Otto Schulze, 1875. I. Bd.
S. 261. — Bezüglich des Folgenden: I. S. 227.


20


übertragen wird, und sie werden auch von solchen hinreichend
starken Lufterschütterungen merklich bewegt, welche nicht ganz
die gleiche Schwingungsdauer haben, wie der eigene Ton dieser
Körper; daher sind die Grenzen der Tonhöhe ein wenig breiter,
durch deren Anstimmen man das Mitschwingen hervorrufen kann . . . .
Massige und schwer bewegliche elastische Körper dagegen, welche
ihre Schallbewegung nur langsam an die Luft abgeben, wie Glocken
und Platten, und lange Zeit nachtönen, sind auch schwer von der
Luft aus in Bewegung zu setzen. Es gehört eine viel längere
Addition der Wirkungen dazu, und deshalb ist es auch nothwendig,
die Tonhöhe ihres eigenen Tons viel strenger einzuhalten, wenn
man sie in Mitschwingung setzen will.” *) Zu der ersteren Kate¬
gorie von Körpern gehören jedenfalls die mitschwingenden Theilchen
im Ohre. Wenn dies die Fasern der Membrana basilaris sind, so
muss man sagen: durch einen einfachen Ton wird nicht nur eine
einzige Faser, die nämlich, welche genau auf diesen Ton abgestimmt
ist, in Schwingungen versetzt, sondern zugleich auch die Nachbar¬
fasern nach beiden Richtungen hin, natürlich mit abnehmender
Intensität. Denn die schwingende Bewegung einer nur der Breite,
nicht der Länge nach gespannten Membran (und für eine solche
wird die Membrana basilaris angesehen) ist nach Helmholtz **)
„dieselbe, als wenn sie aus einer Reihe nebeneinander liegender
unverbundener Saiten bestände.”


Einerseits auf Grund der wechselseitigen Beziehung zwischen
dem Ausklingen eines tönenden Körpers und seiner Fähigkeit, auch
bei solchen Tönen mitzuschwingen, die nicht genau seinem Eigen¬
tone entsprechen, andererseits aus der Undeutlichkeit des Trillers
in den tieferen Bassregionen hat Helmholtz geschlossen, dass
bei einem Höhenunterschiede von einem Halbtone das Mitschwingen
der Faser nur etwa $$MATH jener Intensität besitzt, die es bei ganz
genauer Uebereinstimmung der Tonhöhe hätte, aber immerhin noch
merklich bleibt. ***)


Das Gesetz, nach welchem die Intensität des Mitschwingens
abnimmt, wenn die Differenz der Tonhöhen des erregenden und
des erregten Körpers wächst, hat Helmholtz für diesen Fall


*) Helmholtz a. a. O. S. 66, 67.


**) A. a. O. S. 616.


***) Dies bestätigen auch gewisse pathologische Erscheinungen. Bei
krankhaft gesteigerter Erregbarkeit der Hörnervenfasern ist der Bezirk der
mitschwingenden Theilchen, welche in Folge eines einzigen objectiven
Tones Gehörempfindungen auslösen, offenbar in ungewohnter Weise er¬
weitert. Die Kranken sagen dann etwa, sie hörten „statt eines einzelnen
Tones den Zusammenklang zweier benachbarter”, also den einer kleinen
Secunde, was namentlich für einen Musiker allerdings höchst peinlich
sein muss.


21


berechnet und durch die beistehende Figur versinnlicht, in welcher
a b c einen Theil der Tonlinie in der Ausdehnung zweier ganzer
Töne, jede einzelne Vertical¬
linie aber die Intensität vor¬
stellt, mit welcher eine Ner¬
venfaser mitschwingt, wenn
ihr Eigenton von dem Tone
des Erregers um soviel ab¬
weicht, als ihr Fusspunct in
der Tonlinie vom Puncte b
absteht. b d bezeichnet also
die ganze Intensität des Mit¬
schwingens, wie es beim vollen Einklange stattfindet. Es wird somit
durch einen einzelnen einfachen Ton nicht auch eine einzelne ein¬
fache Empfindung hervorgerufen, sondern eine ganze Gruppe von
Empfindungen, deren Intensität allerdings eine verschiedene ist
und die sich in derjenigen Empfindung, welche die stärkste ist,
weil sie von einer Nervenfaser herrührt, deren Eigenton sich im
Einklange mit dem Erreger befindet, „zuspitzen” — um einen
Terminus der Herbart'schen Psychologie anzuwenden.


Dies erklärt auch die Möglichkeit der Wahrnehmung der
Schwebungen. Würde jeder einfache Ton nur eine einzige
Nervenfaser reizen, so hätten wir von zwei benachbarten Tönen
zwei gleichzeitige Empfindungen, die einander zwar hemmen, aber
keine Stösse, keine Intermissionen aufweisen könnten, wie sie eben
das Kennzeichen der Schwebungen sind. Erst wenn derselbe
Körper (wie z. B. die Luft) zugleich einem zweifachen Impulse
folgen soll, ist eine Interferenz der Schwingungen möglich, auf der
die Schwebungen beruhen, indem sich die beiden ungleichen Impulse
abwechselnd verstärken und abschwächen. Und dies ist auch bei
den mitschwingenden Theilen des inneren Ohres wirklich der Fall.
Derjenige Theil, dessen
Eigenton (auf der neben¬
stehenden Figur h, welches
hier, wie die übrigen Buch¬
staben der unteren Reihe,
tonschriftliche Bedeutung
hat) von einem objectiv ge¬
gebenen Tone (b) um eine
halbe Tonstufe entfernt ist,
wird durch das Erklingen des gegebenen Tones zu $$MATH der vollen
Intensität des Mitschwingens gebracht. Wenn nun ausserdem auch
noch sein Eigenton (h) erklingt, schwingt er zugleich mit der vollen
Intensität mit, erhält also einen doppelten ungleichen Impuls, der
dann Schwebungen hervorruft, die sich in der Empfindung als ein


22


rasches Abwechseln grösserer und geringerer Stärke derselben,
gewissermassen als ein beschleunigtes Tremoliren oder Flimmern
des Tons geltend machen. Die mitschwingenden Theile, welche
den zwischen b und h befindlichen Tönen entsprechen, werden
natürlich ebenfalls Stösse erleiden, nicht minder auch die ausser¬
halb dieser Grenzen stehenden, soferne sie von beiden erklingenden
Tönen zugleich afficirt werden. Das Mass dieser gemeinschaftlichen
Wirkung zweier Töne auf gewisse benachbarte Nervenenden ver¬
gegenwärtigen die dunkler schraffirten Partien der Zeichnung.


Die Schwebungen verursachen auf diese Weise eine eigen¬
thümliche unangenehme Rauhigkeit der Empfindung beim Zusammen¬
klange zweier oder mehrerer benachbarter Töne. Der Grad dieser
Rauhigkeit hängt also erstens von der Grösse der Intervalle,
d. h. von der Zahl der Nervenenden, die durch die betreffenden
Töne gemeinschaftlich gereizt werden, ab und zweitens von
der Zahl der Schwebungen, indem sowohl eine zu geringe
als auch eine zu bedeutende Anzahl von Intermissionen der Em¬
pfindung aufhört, unangenehm zu wirken. Intervalle die grösser
sind als eine Secunde, erregen gemeinschaftlich zu wenig oder gar
keine Nervenenden, es hat also die Quinte C—G in der grossen
Octave durchaus nicht die Rauhigkeit der Secunde c′—d′ oder gar
h{′—c″ in der eingestrichenen Octave, obgleich die Zahl der Schwe¬
bungen bei allen diesen Intervallen dieselbe und überdies noch
diejenige ist, bei welcher die Rauhigkeit der Empfindung nach
Helmholtz's Beobachtungen (unter sonst gleichen Umständen)
so ziemlich das Maximum erreicht, nämlich: 33.


Dass hier blos die Intermissionen der Empfindung die Ursache
von deren unangenehmer Betonung sind, kann man nachweisen,
indem man einem einzelnen Tone durch eine sirenenartige Vor¬
richtung in rascher Abwechslung den Zutritt zu unserem Ohre ge¬
stattet und versagt: auch er wird in derselben Weise rauh. *)
Helmholtz sagt: „Alle Klänge bekommen dadurch, dass man
sie intermittirend macht, genau dieselbe Art von Rauhigkeit, welche
zwei in schnellen Schwebungen zusammenklingende Töne dar¬
bieten.” **) Die bekannten Analogien aus den Gebieten anderer
Sinne bestätigen dies vollkommen.


*) Einen ähnlichen Dienst leistet eine isolirte Stimmgabel, die man
um die Axe ihres Stieles rotiren lässt. Bekanntlich ist in Folge einer
Interferenzerscheinung die Intensität des Klanges, der von den Zinken
einer Stimmgabel ausgeht, nicht nach allen Richtungen dieselbe, am grössten
in einer durch die beiden Zinken gelegten Ebene, sowie in der auf der
letzteren senkrecht stehenden. Durch das Rotiren der Stimmgabel treffen
demnach unser Ohr abwechselnd stärkere und schwächere Schallstrahlen,
die der Empfindung die Rauhigkeit eines schwebenden Tones mittheilen.


**) Helmholtz a. a. O. S. 266.


23


§ 6. Subjective Untertöne.


Eine vom Dämpfer befreite Claviersaite schwingt nicht blos
dann mit, wenn der Ton, auf den sie unmittelbar gestimmt ist.
angeschlagen wird, sondern auch beim Erklingen irgend eines ihrer
Partialtöne — im letzteren Falle natürlich mit der Schwingungs¬
zahl dieses Partialtones, nicht des Grundtones. Jede Saite vermag
nämlich sowohl ihrer ganzen Länge nach ungetheilt, als auch in
Aliquottheilen dieser Länge, die durch Knotenpuncte getrennt sind,
zu schwingen; sind alle diese Schwingungsarten gleichzeitig, so
entsteht eben die aus Aliquottönen bestehende Tonmasse, der
musikalische Klang.


Es ist kein Grund vorhanden, warum wir das Vermögen, in
Aliquottheilen mitzuschwingen, den „Saiten des Claviers”, das in
unserem Gehörapparat berufen ist, die Tonwahrnehmungen zu ver¬
mitteln, absprechen sollten, namentlich, wenn wir uns diese mit¬
schwingenden Theile etwa als Fasern einer Membran vorstellen,
wozu uns der jetzige Stand der Physiologie allerdings namhafte
Anhaltspuncte bietet. Es dürfte also z. B. die auf den Ton C
abgestimmte Faser der Membrana basilaris auch dann mitschwingen,
wenn einer der harmonischen Obertöne des C-Klanges auftritt, also:
c, g, c′, e{′, g′, *b′, c2 . . . u. s. w. Oder: wenn der Ton c′ er¬
klingt, so würde nicht blos die ihm entsprechende Faser mit¬
schwingen, sondern auch jede andere, deren Aliquotschwingungen
jenen des c′ entsprechen, deren eigener Klang dieses c′ als Partial¬
ton mitenthält, also die auf c (2. Partialton: c′), F (3. Partialton:
c′), C (4. P.: c′), As}1, (5. P.: c′) F1 (6. P.: c′) . . . u. s. f. ge¬
stimmten Fasern. Selbstverständlich wird uns jedes mitschwingende
Theilchen des Gehörorgans immer nur eine und dieselbe Empfindung
übermitteln, mag es nun als Ganzes oder in seinen Aliquottheilen
schwingen; denn es steht immer mit denselben Nervenenden in
Verbindung, reizt sie durch jede Bewegung in derselben specifischen
Weise, so dass es blos darauf ankommt, dass, nicht aber wie es
schwingt. Am Claviere antworten dem c′ die auf c, F, C, As}1;
F1 . . . u. s. w. gestimmten Saiten wieder nur mit einem c′; unser
Gehörorgan vermittelt uns aber — nach der Hypothese vom Mit¬
schwingen der Aliquottheile — wirklich die Empfindungen c′,
c, F, C, As}1, F1 . . . . also einen förmlichen, aus harmonischen
Untertönen zusammengesetzten Klang. Die Reihe dieser Unter¬
töne ist dieselbe, wie bei den Obertönen, nur umgekehrt, wie die
unter die Buchstaben gesetzten relativen Schwingungszahlen zeigen:


Der Gedanke an diese Untertöne konnte Helmholtz natürlich


24


nicht entgehen. Er spricht ihn in der „Lehre von den Ton¬
empfindungen” zwar nur beiläufig, zum Schlusse der XI. Beilage, *)
aus, führt aber noch das Gesetz an, nach welchem die Intensität
der Erregungen abnehmen müsste; wenn wir die Intensität des
objectiv gegebenen c′= 1 setzen, so nimmt die Stärke der Er¬
regung der übrigen mitschwingenden Theile im quadratischen Ver¬
hältniss der relativen Schwingungszahlen ab, also in der obigen
Reihe **):


Allein Helmholtz selbst bezweifelt die Existenz dieser sub¬
jectiven Untertöne, indem er fortfährt: „Davon ist im Ohre nichts
zu bemerken. Ich glaube aber, dass man dies nicht nothwendig
als einen Einwand gegen die hier durchgeführte Theorie betrachten
darf, da wahrscheinlich durch die Anhangsgebilde der Membrana
basilaris die Bildung von Tönen mit Knotenlinien sehr erschwert
ist.” Mit dieser ausweichenden Erklärung ist H. Riemann ***)
nicht zufrieden; er bezweifelt (wohl nicht ohne Grund) die Ver¬
muthung von der dämpfenden Wirkung jener Anhangsgebilde der
Membrana basilaris und erklärt die Unhörbarkeit der Untertöne
ganz richtig mit den Worten: „Wächst die Amplitude des Haupt¬
tones, so wächst die der Untertöne proportional mit, nimmt jene
ab, so auch diese; es giebt kein Mittel, den Hauptton oder einen
einzelnen Unterton zu verstärken: — so liegt es ja klar auf der
Hand, dass wir gar nicht im Stande sein können, die Theilvor¬
stellungen der Untertöne im Bewusstsein aus der Klangvorstellung
einzeln auszuscheiden, wie wir dies mit den Obertönen leicht
können, dass wir also die immer gleich zusammengesetzten Vor¬
stellungen für einfache halten müssen.” Allein es ist eine andere
Frage, ob Riemann auch darin Recht hat, von der „realen
Existenz” der Untertöne zu sprechen und ganz entschieden zu
behaupten: „Die den Untertönen eines angegebenen Tones ent¬


*) A. a. O. S. 617.


**) Helmholtz spricht allerdings nur davon, dass „jede Erregung
eines Querfaserbündels” (der Memb. basilaris) „durch den betreffenden
Grundton auch begleitet sein müsste von schwächeren Erregungen der
ungeraden harmonischen Untertöne”; allein unmittelbar zuvor heisst
es: „Unter diesen Umständen werden also alsdann von jedem einfachen
Tone nur gewisse in Richtung der x-schmale Streifen der Membran in
Schwingung versetzt, von denen der erste eine, der zweite zwei,
der dritte drei etc. schwingende Abtheilungen hat, und in
denen die Grösse $$GRAPHIC, d. h. die Länge der schwingenden Abtheilungen,
überall denselben Werth hat.”


***) Musikalische Logik. Von Hugo Riemann. Leipzig, C. F.
Kahnt, S. 12.


25


sprechenden Fasern der Membrana basilaris schwingen partiell mit
und wir haben daher die Vorstellung der Untertöne implicite.” *)
Das Ganze bleibt denn doch nur eine Hypothese, die man nicht
anders, als vorsichtig und reservirt aussprechen sollte, von dem
Weiterbauen der musikalischen Theorie auf einem so hypothetischen
Grund und Boden gar nicht zu reden. Es frägt sich, ob wir inner¬
halb der musikalischen Erfahrung werden etwas aufweisen können,
was dieser Hypothese als Stütze dient. Zur Begründung der Lehre
von der Consonanz und Dissonanz brauchen wir die Untertöne
nicht; wir werden später sehen, dass uns hiezu andere Principien
in vollstem Masse ausreichen. Ich wüsste nur Eine Erscheinung
zu nennen, die recht gut, wenn auch durchaus nicht ausschliesslich,
durch die Existenz der Untertöne zu erklären wäre: das Wohl¬
gefallen an den einzelnen musikalischen, d. h. aus har¬
monischen Partialtönen bestehenden Klängen. Warum nennen
wir diese Partialtöne „harmonisch”? Wohl, weil sie zu einander
passen, stimmen; sie müssen also eine gewisse Beziehung zu ein¬
ander haben, die den Widerstreit nicht aufkommen lässt. Die im
Ohre entstehenden Obertöne, **) beziehungsweise ihre Coincidenz,
kann doch wohl nur einen sehr geringen Antheil an jenem Wohl¬
gefallen, haben, da diese an sich schwachen entotischen Erschei¬
nungen nur dann einzutreten scheinen, wenn die Intensität der
objectiv gegebenen Töne einen gewissen höheren Grad erreicht hat.


*) In seiner späteren Skizze: Die objective Existenz der Untertöne
in der Schallwelle (Cassel 1875), freut sich Riemann „Gründe gefunden
zu haben, die Untertöne als objectiv in der Schallwelle existirend
anzusehen”, wodurch seine frühern an Helmholtz anschliessende Hypo¬
these „zum mindesten als nicht mehr nöthig erscheint” (S. 4). Doch finden
wir in diesem Schriftchen wieder nur Hypothesen; erst in der Vorrede zur
„Musikalischen Syntaxis. Grundriss einer harmonischen Sattzbildungslehre”
(Leipzig, 1877) weist Riemann auf die von ihm gemachte Entdeckung
hin, „dass dämpferfreie Saiten, welche Untertönen eines angeschlagenen
Tones entsprechen, nicht nur partielle, sondern auch totale Schwingungen
machen, wodurch die Untertöne hörbar werden” (S. XIII, ferner S. 6,
121 ff.). Helmholtz hat nun in der vierten Auflage seiner Lehre von
den Tonempfindungen (Leipzig 1877, S. 587) erklärt, er habe sich von der
Richtigkeit dieser Thatsache nicht überzeugen können; „vielleicht ist der
Autor (Riemann) dadurch getäuscht worden, dass an stark resonirenden
(namentlich wohl älteren) Instrumenten jede kräftige Erschütterung, also
vielleicht auch ein kräftiger Tastenschlag, ganz unabhängig von der Ton¬
höhe, einzelne oder mehrere von den tieferen Saiten zum Tönen bringen
kann.” In der That braucht es durchaus nicht einer von den Obertönen
der betreffenden Saite zu sein, der dieselbe (falls sie vom Dämpfer befreit
ist) zum Tönen bringt, wie sich Jedermann durch einen Versuch am
Clavier überzeugen kann. Uebrigens ist diese ganze Streitfrage für unsere
speciellen Zwecke nur von untergeordneter Bedeutung: von den objectiv
in der Schallwelle existirenden Untertönen gilt dasselbe, was im Texte
von den subjectiven, erst im Ohre entstehenden gesagt wird.


*) Helmholtz a. a. O. S. 563.


26


Wenn wir aber die Untertöne der einfachen Bestandtheile eines
musikalischen Klanges in Erwägung ziehen, sehen wir sogleich, dass
es eine unmittelbare qualitative, sich unter allen Intensitätsverhält¬
nissen gleichbleibende Uebereinstimmung ist, die die Zusammen¬
gehörigkeit der Partialtöne begründen kann. Ist uns z. B. der
Klang c1, c2, g2, c3, e{3, g3 . . . objectiv gegeben, so hätten wir
nach der Hypothese von den Untertönen nachstehende Tonempfin¬
dungen (wenn wir beim sechsten Partialtone stehen bleiben):


Man sieht, welche Elemente es sind, die das gemeinschaftliche
Band zwischen den den einzelnen einfachen Partialtönen ent¬
sprechenden Empfindungsgruppen bilden. Der Hauptton, hier c′,
findet sich als subjectiver Unterton in allen Gruppen. Auf dieser
Zusammengehörigkeit oder Verwandtschaft der gleichzeitigen Ein¬
drücke mag nun ein guter Theil des Wohlgefallens beruhen, mit
dem das Ohr Klänge mit harmonischen Obertönen auffasst. Dieses
Wohlgefallen hat wieder das beharrliche Vorziehen und immer mehr
um sich greifende Verwenden solcher Klänge zur Folge; und
gerade auf diesen Punct werden wir später, bei der Erörterung
der Grundprobleme der Harmonik, ein besonderes Gewicht legen.
Doch muss schon jetzt darauf hingewiesen werden, dass der hier
angedeutete Grund des Wohlgefallens an musikalischen Klängen
durchaus nicht der einzige zu sein braucht. Abgesehen von der
eben erwähnten Coincidenz der Partialtöne mit den im Ohre ent¬
stehenden Obertönen ist es vornehmlich Ein Punct, auf den auch
Helmholtz ausdrücklich hinweist: „Objectiv ausgezeichnet ist
diese Classe von Klängen mit harmonischen Obertönen dadurch,
dass zu ihr alle durch einen gleichmässig fortgehenden mechani¬
schen Vorgang erzeugten Schallbewegungen gehören, die demgemäss
auch eine gleichmässig fortdauernde Empfindung erregen; unter
ihnen stehen in erster Reihe die Klänge der menschlichen Stimme,
des der Zeit und der Wichtigkeit nach ersten Musikwerkzeuges
des Menschen. Die Klänge aller Blasinstrumente und Streich¬
instrumente gehören in dieselbe Classe.” Auf andere Instrumente,
deren Ton rasch verklingt, wie z. B. der der gerissenen Darm¬
saiten, kann sich diese Bemerkung allerdings nicht unmittelbar be¬
ziehen; bei ihnen muss der nächste Grund des Wohlgefallens am
einzelnen Klange ein anderer sein. Dabei darf nicht übersehen


27


werden, dass die Anwendung der gerissenen Saiten zwar jener der
gestrichenen, nicht aber dem Gebrauche der Stimme vorangeht.


Mit besonderem Nachdruck sei abermals betont, dass wir die
Existenz der harmonischen Untertöne nicht anders, als
nur hypothetisch auffassen können, und dass wir im ganzen
Gebiete der Gehörwahrnehmungen keinen anderen Anhaltspunct für
die Bekräftigung dieser Hypothese finden, als eben jenes Wohl¬
gefallen am einzelnen Klange, für das sich aber auch noch andere
sehr plausible Erklärungsweisen darbieten. Wir müssen uns also
sehr reservirt verhalten gegenüber der positiven Behauptung
Riemann's und wollen hier nur noch bemerken, dass wir nach
dieser Hypothese eine ganz ähnliche psychologische Erscheinung
vor uns hätten, wie bei der Verschmelzung einer Gruppe nächst¬
benachbarter Tonempfindungen, die im vorigen Paragraph besprochen
wurde. Hier wie dort tritt uns eine Tonempfindung entgegen, die
ihrem Entstehen nach zwar zusammengesetzt, aber in dieser ihrer
Zusammensetzung so absolut unabänderlich und untrennbar ist, dass
sie füglich als ein einheitlicher, also psychologisch einfacher
Act betrachtet werden kann. Der Unterschied zwischen
diesen Untertönen und den Obertönen, welche die Klang¬
farbe hervorbringen, wäre also in Kürze folgender: jene wären
eine nothwendige subjective Erscheinung, als deren
Resultat sich eine einheitliche unzerlegbare Ton¬
wahrnehmung von stets gleicher Klangfarbe dar¬
stellt, diese aber ein objectives, doch unwesentliches,
zufälliges Phänomen, das wir als die veränderliche
Klangfarbe einer, wenn auch nicht für jedes Ohr zu¬
sammengesetzt erscheinenden, so doch entschieden
zerlegbaren Tonwahrnehmung auffassen.


§. 7. Die Tonreihe.


Wir haben erfahren, wie die einzelne Tonempfindung zu Stande
kommt. Jetzt gilt es auch, die Art und Weise in's Auge zu fassen,
wie sich das ganze Tonmateriale in ein organisch zusammen¬
hängendes Ganze ordnen lässt, also zunächst: wie die Tonreihe
entsteht.


Tonstärke und Klangfarbe betrachten wir als zufällige, un¬
wesentliche Bestimmungen des musikalischen Klanges; die Tonhöhe
dagegen scheint uns ein so nothwendiges, wesentliches Merkmal
desselben, dass wir sie geradezu als die Repräsentantin des Klanges
behandeln und diesen nach ihr bestimmen und benennen. Höhe
und Tiefe des Tones sind die qualitativen Unter
schiede der betreffenden Empfindungen; auch die Ver¬
schiedenheiten den Klangfarbe lassen sich auf sie zurückführen.


28


Da nun die Tonhöhe von der Schwingungszahl abhängt, diese aber
nur nach einer zweifachen entgegengesetzten Richtung sich ändern,
d. h. entweder wachsen oder abnehmen kann, so ist es klar, dass
sich auch unsere Empfindungen in eine Reihe stellen werden, die
ihrer Richtung nach einerseits dem Steigen, andererseits dem Sinken
der Schwingungszahl entspricht. Die den höheren Schwingungs¬
zahlen entsprechenden Empfindungen nennt man bekanntlich die
„höheren” Töne, die anderen die „tieferen”. Die Tonreihe wird
also nur Eine Dimension haben, sich durch eine Gerade ver¬
bildlichen lassen.


Aber die Qualität der Tonempfindung sagt uns doch nichts
von einer Schwingungszahl; wie kommt es nun, dass wir die nur
um weniges verschiedenen Schwingungszahlen entsprechenden Ton¬
empfindungsqualitäten auch nebeneinander stellen? Würde von
jedem objectiven Ton nur ein einziges Nervenende gereizt, und
zwar bei anderer Höhe auch jedesmal ein anderes, so könnte offen¬
bar ohne Mitwirkung einer anderen Gruppe von Sinnesempfindung
sich keine Reihe bilden — man müsste denn seine Zuflucht bei
der Annahme suchen, dass die specifisch verschiedenen Empfin¬
dungsqualitäten bereits an und für sich a priori abgestuft und
gleichsam zu einem bequemeren Gebrauch der Seele vorsorglich in
eine Reihe geordnet seien. Einer solchen Voraussetzung bedarf es
aber nicht. Die Tonwahrnehmungen sind eben durchaus nicht ein¬
fach, sondern vielmehr aus einer Menge *) einfacher Empfindungs¬
elemente zusammengesetzt, die einer gewissen Reihe von ihrer ört¬
lichen Lage nach wohl benachbarten Nervenenden entsprechen;
ändert sich nun die Tonhöhe ein wenig, so ist es nicht eine ganz
und gar neue Reihe von Nervenenden, die dann thätig wird, son¬
dern ein guter Theil von ihnen verbleibt in seiner Function —
wenn auch unter veränderten quantitativen Verhältnissen — und
nur eine gewisse Anzahl wird durch neue ersetzt. Ebenso ist es
mit der Wahrnehmung: durch zwei der Höhe nach nur wenig ver¬


*) Wenn es die „Corti'schen Bögen” oder „Pfeiler” sind, welche
die Bewegungen der Membrana basilaris an die Nervenenden übermitteln,
so entfallen nach Kölliker’s Zählung und Helmholtz's Vertheilung
(s. Helmholtz a. a. O. S. 230) etwa 400 solcher mitschwingender Theil¬
chen auf eine jede Octave oder 33,3 auf jeden Halbton. Da es nun wahr¬
scheinlich ist, dass eine merkliche Erregung der betreffenden Organe auch
dann stattfindet, wenn der objective Ton um eine kleine Secunde von dem
Eigentone derselben abweicht und dies natürlich in beiden Richtungen
Geltung hat, so werden etwa 66 verschiedene benachbarte Nervenendapparate
durch jeden einfachen Ton in ungleichem Grade merklich afficirt, also
wohl ebensoviele einfache Empfindungselemente ausgelöst. Nach Hensen's
Schätzung ist die Zahl der Corti'schen Pfeiler eine grössere, daher auch
die übrigen Ziffern höher ausfallen müssten (vgl. Preyer a. a. O. S. 41,
Anm.).


29


schiedene Töne erhalten wir zwei Gruppen von zum Theil gemein¬
schaftlichen, zum Theil verschiedenen einfachen Empfindungs¬
elementen. Das Verhältniss des Gemeinschaftlichen zu dem Ver¬
schiedenen ist es, wodurch das Mass der qualitativen Aehnlichkeit
bestimmt wird. Wenn wir die bereits benützte graphische Methode
Helmholtz's abermals zu Hülfe nehmen, so sehen wir, wie das
Gemeinschaftliche in den Tonwahrnehmungen bei der Zunahme des
Intervalls abnimmt:


Den dichter schraffirten Theil hat die dem objectiven Tone 7 ent¬
sprechende Empfindungsgruppe mit jener des h gemein, den noch
dunkleren mit c′, den ganz schwarzen endlich mit cis′; die grosse
Terz d′ weist kaum mehr ein wirksames, mit b gemeinschaftliches
Element auf, um so weniger die noch weiter entfernten Intervalle,
z. B. e′ oder f′ u. s. w. *) Auf diese Weise können wir uns ganz
gut den Zusammenhang des abgestuften Inhalts unserer Tonwahr¬
nehmungen erklären, auch wenn wir an der Ueberzeugung fest¬
halten, dass einfache und zugleich specifisch verschiedene Empfin¬
dungselemente in keinem anderen Verhältniss zu einander stehen
können, als in dem des conträren Gegensatzes, also ursprünglich,
um abermals mit Herbart zu reden, im „vollen Gegensatzgrade”
sich befinden. Natürlich wird der Zusammenhang zwischen Ton¬
wahrnehmungen, die kein gemeinschaftliches Empfindungselement
mehr besitzen, durch die dazwischen liegenden Stufen vermittelt,
so dass sich auf diese Weise unsere Tonempfindungen allerdings zu
einer Reihe ordnen, die mit jener der Schwingungszahlen parallel läuft.
Da nun diese Reihe eine qualitative ist, so folgt daraus nothwendig,
dass mit der Grösse des Intervalles zugleich der
Gegensatzgrad der Tonempfindungen wächst.


Uebrigens wird die Bildung der Reihe auch noch durch etwas
Anderes gefördert und unterstützt: durch die abgestufte Reihe der
Muskelempfindungen des Stimmorganes beim Singen.
Die letzteren spielen hierbei eine ähnliche Rolle, wie etwa das


*) Es ist nicht zu übersehen, dass wohl ein gewisses Minimum der
Elongation der mitschwingenden Theilchen dazu gehört, um eine Ton¬
empfindung überhaupt zu ermöglichen.


30


Gesicht und die Muskelempfindung bei der raumentwickelnden
Function des Tastsinnes.


Wenn es nun keine anderen Beziehungen zwischen den Ton¬
empfindungen gäbe, als die eben behandelte qualitative Abstufung,
die sich auf die Nachbarschaft der Töne gründet, also durch die
Grösse des Intervalls bestimmt wird, so müsste der Gegensatzgrad
regelmässig nach oben und unten wachsen, so dass z. B. die Octave
gegen die Prime fremder erschiene, als die kleine Septime, diese
wieder fremder als die beiden Sexten oder die Quinte, während
die übermässige Quarte alle diese Intervalle an Verwandtschaft mit
der Prime überträfe. Die Erfahrung belehrt uns bekanntlich eines
Anderen. Gerade die Octave erscheint von den hier genannten
Intervallen als das verwandteste, nach ihr kommt die Quinte und
die beiden Sexten, dann erst die kleine Septime und erst als aller¬
letztes die übermässige Quarte. Es macht sich hier offenbar neben
der qualitativen Abstufung der Tonempfindungen, die auf
der Nachbarschaft derselben beruht, noch ein anderes wich¬
tiges Moment geltend: die harmonische Zusammengehörig¬
keit oder Verwandtschaft gewisser Tonstufen. Wir haben
es also im Reiche der Töne mit einem doppelten Principe
zu thun, nach dem sich das Materiale der Musik künst¬
lerisch gestalten lässt; streng festzuhalten haben wir aber,
dass jedes Princip vom anderen völlig unabhängig ist, dass beide
frei nebeneinander hergehen und sich dabei in der mannigfaltigsten
Weise durchkreuzen, dass keines auf das andere zurückgeführt
werden kann, weder die abgestufte Reihe der Tonqualitäten auf die
harmonischen Verwandtschaftsverhältnisse, noch auch diese auf jene.


Bei der Betrachtung der Tonreihe als solcher kommt selbst¬
verständlich die harmonische Verwandtschaft — wir sagen künftig¬
hin schlechtweg: Verwandtschaft — der Töne nicht in Frage.
Wenn wir also die Tonreihe durch eine Linie darstellen wollen,
so kann es keine andere sein, als eine Gerade, da ja zu einer
Aenderung der Richtung nicht die geringste Veranlassung vor¬
handen ist. Dass diese Gerade als eine ebenso continuirliche
gedacht werden muss, wie es die Reihe der Tonempfindungen ist,
bedarf keiner weiteren Ausführung. Die kleinere oder grössere
Anzahl der mitschwingenden Theilchen im Ohre hat da nichts zu
bedeuten; wir wissen, dass jedes nicht nur von seinem Eigentone,
sondern auch von vielen benachbarten Tönen in Bewegung versetzt
werden kann, so dass ein Ton, der etwa zwischen die Eigentöne
zweier unmittelbar nebeneinander stehender mitschwingender Theil¬
chen fiele, nicht ohne Wirkung auf unser Gehör bleibt, da er dann
beide erregt, dasjenige allerdings stärker, dessen Eigenton ihm
näher liegt. *) Es genügt also eine beschränkte Anzahl von End¬


*) Helmholtz a. a. O. S. 230.


31


organen des Gehörnerven, um eine unbeschränkte Menge von Ein¬
drücken zu vermitteln. Die gerade Tonlinie muss ferner in gleiche
Abschnitte getheilt werden, die gleichen Intervallen entsprechen,
also etwa in dieser Weise:


Die Berechnung der übrigen Intervalllängen macht keine Schwierig¬
keiten; sie gleichen bekanntlich den Logarithmen der relativen
Schwingungszahlen für die Basis 2, wenn man den eine Octave
repräsentirenden Linienabschnitt = 1 setzt. Dies ist die einzig
mögliche graphische Darstellung der Tonreihe. Herbart's Kreis
und Drobisch's Schraubenlinie können durch ihre Gestalt nur
Herbart's Lehre von den Tonverhältnissen, beziehungsweise von
den Gegensatzgraden, einigermassen verdeutlichen, und das nur
dann, wenn man sie nicht so sehr für continuirliche Linien als
vielmehr für eine Reihe von einzelnen, die Tonstufen repräsen¬
tirenden Puncten ansieht. *) Handelt es sich aber darum, neben
der eigentlichen Tonlinie auch das physikalische Moment, d. h. die


*) Herbart's Theorie (s. hauptsächlich: Psychologische Bemer¬
kungen zur Tonlehre S. W. VII. S. 4 ff.; noch ausführlicher im ersten
Hefte der Psychologischen Untersuchungen, II. Ueber die Tonlehre, S. W.
VII. S. 216 ff.) passt nur auf die aus der stetigen Tonreihe herausgegrif¬
fenen Halbtonstufen der temperirten Stimmung. Abgesehen davon,
dass wir die temperirte Stimmung unmöglich für die Grundlage einer exacten
Tonlehre gelten lassen können, müssen wir hier gegen die im Ganzen
gewiss geistvolle und originelle Anschauungsweise Herbart's hauptsäch¬
lich Eines einwenden. Nach ihm wächst der Gegensatzgrad mit der Zu¬
nahme des Intervalls, bis er bei der Octave „voll” wird, d. h. sein Maximum
erreicht, das = 1 gesetzt wird; jenseits der Octave wächst er nicht mehr
über die Einheit hinaus, sondern beginnt wieder mit 0, um bei der zweiten
Octave abermals = 1 zu werden u. s. w. Daran, dass die Tonempfindung
der Octave einen grösseren qualitativen Gegensatz zu jener der Prime
bilden soll, als die jedes anderen consonanten oder dissonanten, kleineren
Intervalles, werden wir uns nicht stossen; haben wir ja doch selbst die
Ueberzeugung gewonnen, dass der qualitative Gegensatz mit der Grösse
des Intervalles Hand in Hand geht. Allein warum soll er nicht auch noch
über die Octave hinaus in gleicher Weise zunehmen, so dass er dann
wirklich der Länge des betreffenden Abschnittes der geraden Tonlinie
entspräche? Warum soll die None oder Decime zur Prime nicht in einem
noch grösseren Gegensatze stehen, als die Octave? Herbart beruft sich
darauf, dass ja unser Gehör selbst die Tonreihe in Octaven theilt als in
gleichwerthige Abschnitte, innerhalb derer sich stets dieselben Intervall¬
verhältnisse geltend machen. Aber diese Function des Gehörs selbst
beruht schon auf der harmonischen Verwandtschaft der Töne, ist
also Problem, nicht Voraussetzung und Princip der Tonlehre. Vgl. die
übersichtliche Darstellung bei R. Zimmermann: „Ueber den Einfluss
der Tonlehre auf Herbart's Philosophie”. Sitzungsberichte der kais.
Akademie der Wissenschaften in Wien. Bd. LXXIII, Heft 1 (Jänner 1873),
S. 33 ff.


32


Schwingungszahlen in ihrem Verhältnisse zu den Intervallen an¬
schaulich zu machen, so dient hierzu die logarithmische Spirale:
die Abscissenaxe xx′ bedeutet die Tonlinie, die Ordinaten ent¬
sprechen den Schwingungszahlen, welche zu den betreffenden Inter¬
vallen, die als Abscissen ge¬
messen werden, gehören. Die
beistehende Figur zeigt dies
übersichtlich bezüglich der
Octaven: die den einzelnen
Ordinaten beigesetzten Zahlen
stellen die absoluten und die
relativen Schwingungszahlen
des c in verschiedenen Octaven
vor. Die Gleichung dieser
Linie (die allerdings nichts
Anderes als das Wachsthums¬
gesetz der Schwingungszahlen
verbildlicht), ist für unseren
Fall, d. h. wenn wir das Inter¬
vall der Octave = 1 annehmen
und ebenso die Schwingungs¬
zahl des Ausgangstones, der
sich im Mittelpunkte des Coordinatensystems befindet (hier c′), der
Einheit gleichsetzen: y = 2x, daher auch x = log y, wo y die
relative Schwingungszahl, x das Intervall bedeutet.


ZWEITER ABSCHNITT.
CONSONANZ UND DISSONANZ


§ 8. Harmonische Intervalle.


Die Tonreihe, wie wir sie bisher betrachtet haben, war
continuirlich, konnte aus unendlich vielen Gliedern bestehend
gedacht werden. Es handelt sich nun darum, aus diesem Conti¬
nuum gewisse feste Puncte, also eine Anzahl Töne herauszuheben,
die Träger ästhetischer Verhältnisse werden könnten. Auf diese
Weise entstehen erst die Intervalle, die Tonstufen, ohne die natür¬
lich jede Musik unmöglich wäre, entsteht erst eine discontinuir¬
liche Tonreihe, die Tonleiter. Die Musik ist eine Kunst
der Zeit, ein grosser Theil ihrer ästhetischen Verhältnisse beruht
daher auf Beziehungen zwischen gegenwärtigen, unmittelbar empfun¬
denen und bereits vergangenen, blos reproducirten, d. h. zwischen
gehörten und gemerkten Tönen: nur durch solche Beziehungen
lässt sich der unbedingt nothwendige künstlerische Zusammenhang
im Strome der dahinrauschenden Klänge erklären. Schon Ari¬
stoxenos hat dies hervorgehoben: „Denn aus diesen beiden
(Kräften) resultirt das Verständniss der Musik, aus der Empfindung
und dem Gedächtniss; empfinden nämlich muss man das, was
geschieht, und mit dem Gedächtniss behalten das, was geschehen
ist. Auf andere Weise kann man unmöglich die in der Musik
vorhandenen Dinge begreifen.” *) Auch der Maler benützt oft eine
gar stattliche Reihe von „Tönen” in seinem Colorit; allein die


*) Harmonische Fragmente her. und übers. von Dr. Paul Mar¬
quard. Berlin 1868. S. 56 (Meibom. 38, 34): $$GRAPHIC.





34


Wahl derselben sowie auch der Grösse der Intervalle, steht ihm
ganz und gar frei: es giebt keine herkömmliche Kunstregel, die
ihn hierin beschränken könnte. Es sind eben alle Farben auf
dem Bilde nebeneinander angebracht, so dass wir beliebig oft zu
einer bereits gesehenen zurückkehren können, wenn wir gleich die
Theile des Bildes nur nach einander auffassen. Die Farben bieten
sich also als gleichzeitig gegenwärtige Qualitäten der Anschauung
dar, werden ohne Schwierigkeit verglichen und ästhetisch verknüpft.
In einem einzigen Falle wird auch eine gegebene Farbe mit einer
blos gedachten, reproducirten, verglichen: bei der Beurtheilung der
richtigen oder unrichtigen Färbung von Objecten, die wir aus der
Erfahrung kennen. Aber hier ist der eine der verglichenen Puncte
eben durch die uns bekannte Erscheinung in der Aussenwelt fixirt
und das Verhältniss beider Farben das allereinfachste: die Identi¬
tät, d. h. die Naturtreue. Das Gedächtniss hat also bei der Auf¬
fassung der malerischen Farbenverhältnisse nur eine ziemlich unter¬
geordnete Rolle inne. Deshalb hat es die Malerei auch nicht
nöthig, aus dem Continuum des Farbenspectrums nur eine be¬
schränkte, für immer bestimmte Zahl von „Farbenstufen” heraus¬
zugreifen, womit übrigens nicht gesagt sein will, dass sie in manchen
Fällen aus anderen, ganz besonderen Gründen nicht eine derartige
Selbstbeschränkung ausübt. Eine unvergleichlich höhere Bedeutung
hat dagegen das Gedächtniss unseres Gehörs in der Musik; ja
man darf wohl sagen, dass das Capitel vom Gedächtniss einer der
für die Theorie der Tonkunst wichtigsten Theile der Psycho¬
logie ist.


Zunächst wird es darauf ankommen, das Merken und Wieder¬
erkennen der einmal gehörten Töne zu erleichtern. Dies würde
kaum gelingen, wenn der Musiker eine allzugrosse Zahl von Tönen
in seiner Composition anwenden wollte. Je weniger verschiedene
Töne benützt werden, desto leichter hat es das Gedächtniss, desto
besser lässt sich das ganze Tongewebe überschauen, lassen sich die
mannigfaltigen Beziehungen nicht nur zwischen gleichzeitigen oder
doch unmittelbar auf einander folgenden Klängen, sondern auch
zwischen Tönen und Accorden herausfinden, die gar weit von
einander entfernt sind. Das Bedürfniss, gewisse Ton¬
stufen festzustellen, ist also unbestreitbar. *) Es


*) Die Zahl dieser Tonstufen hängt theoretisch von der Stufe der
Entwickelung des betreffenden Musiksystems ab, wird aber auch durch die
Erfordernisse der praktischen Musik bestimmt. Dem Einflusse der letzteren
ist es zuzuschreiben, dass wir heutzutage die Octave thatsächlich nur in
12 Halbtonintervalle theilen, während doch unser Gehör, und im Anschlusse
an dasselbe auch die Theorie unseres Systems, eine viel grössere Zahl
von Tonstufen kennen, indem sie ja die enharmonischen Unterschiede
sowie jene der verschiedenen Stimmungen (der natürlichen und der pytha¬
goräischen) nicht ignoriren.


35


frägt sich nun, welches diese Stufen sein werden? Offenbar die¬
jenigen Puncte der continuirlichen Tonreihe, welche am meisten
fähig sind, ästhetisch werthvolle Verhältnisse ein¬
zugehen. Da es sich hier um Stufen innerhalb der Tonreihe
handelt, diese aber die Töne nur ihrer Höhe und Tiefe nach
ordnet, ohne Rücksicht auf Klangfarbe und Tonstärke, so kann
bei der Bestimmung jener fixen Puncte auch nur die Tonhöhe
d. h. die Qualität der Tonempfindungen in Betracht kommen.
Dass die qualitative Abstufung der Töne, also das Princip der
Nachbarschaft, nicht dazu dienen kann, um feste Puncte
innerhalb der Tonlinie zu markiren, ist klar; auf diesem Wege
sind wir vielmehr gerade zum Continuum der Tonreihe gelangt.
Ueberdies ist jenes Princip auch zu einseitig, um auf alleinige und
entscheidende Geltung Anspruch erheben zu dürfen. Benachbarte
Töne vermögen wohl in Folge ihrer qualitativen Uebereinstimmung
ästhetisch wohlgefällige Verhältnisse zu bilden, wenn sie nach¬
einander auftreten, also im Gebiete der einstimmigen Musik, der
reinen Melodie, nicht aber innerhalb der Harmonie, des gleich¬
zeitigen Zusammenklanges. Den Grund davon werden wir später
zu erörtern haben; die Erfahrung wird niemand daran zweifeln
lassen: schon die unvermeidlichen Schwebungen stören die Harmonie
der nächsten Nachbarn im Tonreiche.


Es bleibt also nur das Princip der Verwandtschaft
der Töne für unseren Zweck, die Bestimmung fixer Puncte im
Continuum der Tonlinie, übrig. Wir wissen, dass man in der
Musik Consonanzen und Dissonanzen unterscheidet. Jene
entstehen durch das Zusammenerklingen von Tönen, die zwar quali¬
tativ einander mehr oder weniger ferne stehen, doch aber eine
gewisse Zusammengehörigkeit oder Verwandtschaft *) bekunden, die
sich in ihrer Verträglichkeit, in ihrem wohllautenden und be¬
friedigenden Zusammenklang äussert. Als consonant gelten heut¬
zutage: die Octave, die Quinte, die Quarte, die beiden Terzen und
die beiden Sexten. Die übrigen Intervalle werden bekanntlich als
Dissonanzen behandelt. Sie befriedigen durch ihren Zusammenklang
nicht, indem sie sich als unverträglich, einander gegenseitig ab¬
stossend und bekämpfend, also nicht zusammengehörig oder ver¬
wandt, erweisen. Die Geschichte lehrt uns, dass die Scheidelinie
zwischen Consonanz und Dissonanz sich im Laufe der Zeiten
mannigfach geändert hat, gewährt uns aber zugleich den Trost,
dass sich stets nur das Reich der Consonanz nicht jenes der Disso¬
nanz erweitert, indem wohl gewisse Intervalle ihren früheren disso¬
nanten Charakter für das Gehör der musikalischen Welt verloren


*) Der Grund, warum wir hier „Consonanz” und „Verwandtschaft”
als Eines auffassen, wird alsbald leicht eingesehen werden.


36


haben, somit zu Consonanzen geworden sind, nie aber ein Intervall,
das bereits einmal als consonirend allgemein anerkannt worden ist,
wieder in die Reihe der Dissonanzen hat zurücktreten müssen.
Den Griechen galten bekanntlich die Terzen und Sexten als Disso¬
nanzen; in der christlichen Musik haben sich zuerst jene, dann
auch diese Geltung zu verschaffen gewusst. Im Schlussaccord wurde
dennoch auch späterhin der Einklang, die Octave, die leere Quinte
dem vollen Dreiklang mit der Terz vorgezogen, die Mollterz hat
sich sogar erst in der neuesten Periode der Musik das Recht, im
Schlussaccorde aufzutreten, bleibend erworben. Daraus könnte man
leicht schliessen, dass das ästhetische Urtheil über die Verhältnisse
des harmonischen Zusammenklangs zu verschiedenen Zeiten und bei
verschiedenen Völkern geschwankt habe, am Ende gar willkühr¬
lichen Veränderungen ausgesetzt gewesen sei. Das Vertrauen in
die Objectivität und Selbstständigkeit des ästhetischen Urtheils
wäre dadurch untergraben; und wenn wir uns damit begnügten,
die heutzutage geltenden Consonanzen einfach als solche hinzu¬
nehmen und unsere Theorie auf dieser Grundlage weiterzubauen,
müssten wir im vorhinein darauf verzichten, ein exactes wissen¬
schaftliches Resultat zu erzielen, da wir auf diesem Wege höchstens
praktische Kunstregeln gewinnen könnten. Wir haben uns also
zunächst mit der theoretischen Frage nach den Ursachen der
Consonanz und Dissonanz zu beschäftigen. Haben wir
einmal die Spur dieser Ursachen gefunden, dann wird uns ihre
consequente Weiterverfolgung von selbst zu dem erwünschten
Resultate führen: zur Erkenntniss der ästhetischen Grundverhält¬
nisse in der Musik — natürlich nur in tonaler Beziehung, da sich
ja unsere gegenwärtige Aufgabe auf diesen Einen Punct be¬
schränkt.


Dem Physiker und dem Mathematiker drängt sich besonders
Eine Erscheinung auf, die viel zu interessant und viel zu auffallend
ist, als dass sie ihn nicht zu verleiten suchen sollte, in ihr allein
die Ursache des Wohlklanges oder Missklanges gleichzeitiger Töne
zu erblicken: die mathematischen Verhältnisse der Schwin¬
gungszahlen. Wir geben hier diese Verhältnisse für eine Reihe
von Intervallen, indem wir uns auf den Umfang Einer Octave
beschränken:


37


Man sieht, dass sich die in unserer Musik gebräuchlichen Inter¬
valle durch Zahlen ausdrücken lassen, die durch die Primfactoren
1, 2, 3 und 5 entstehen. Ferner bemerkt man, dass in der vor¬
stehenden Uebersicht der durch die Erfahrung festgestellte Grad
des Wohlklanges Hand in Hand zu gehen scheint mit der Einfach¬
heit des betreffenden Zahlenverhältnisses: je grösser die Ziffern
sind, mit denen das Verhältniss in seiner einfachsten Form
geschrieben wird, desto geringer die Consonanz, beziehungsweise
desto grösser die Dissonanz. Man wird es also begreiflich finden,
dass von Pythagoras angefangen bis in die neueste Zeit hinein das
Wesen der Consonanz in unmittelbarste Verbindung mit der Beschaffen¬
heit jener Zahlenverhältnisse gebracht worden ist. Von der
Seele wurde angenommen, dass sie die einfacheren, leichter fass¬
lichen Verhältnisse der Schwingungen ohne besondere Schwierig¬
keiten auffasst und deshalb ein gewisses Vergnügen dabei empfindet,
während die verwickelteren und minder übersichtlichen Verhältnisse
der Auffassung Hindernisse in den Weg legen und daher Quelle
eines merklichen Unbehagens werden. Gegen diese Ansicht, die
in den mannigfachsten Formen aufgetreten ist, lassen sich jedoch
gewichtige Einwände erheben. Zunächst muss betont werden, dass
unser Gehör gar nichts von den Schwingungen der Luft weiss,
indem der Nervenapparat nicht die Anzahl derselben, sondern eine
ganz eigenthümliche Empfindungsqualität und zwar continuirlich,
nicht etwa stossweise der Seele zuführt. Im Tone selbst, d. h. in
unserer Wahrnehmung desselben, kann um so weniger etwas von
Schwingungszahl u. s. w. liegen, als es ja sehr wahrscheinlich ist,
dass sowohl derselbe einfache objective Ton, also dieselbe
Schwingungszahl, im Stande ist, mehrere verschie¬
dene Tonempfindungen hervorzurufen, indem sie ja
nicht blos eine einzige Nervenfaser reizt, als auch andererseits
wieder ein und dieselbe Tonempfindung durch die ver¬
schiedensten objectiven Töne veranlasst werden
kann. Man erinnere sich an die Reizbarkeit der Nachbarfasern
und an die subjectiven Untertöne. Ein objectiver Ton von 264
Schwingungen wird z. B. nach den mitgetheilten Annahmen nicht
blos die einzige dem c′ entsprechende Nervenfaser, sondern auch
die Nachbarfasern nach oben und unten, im Ganzen also die
etwa einem ganzen Tone, von h bis cis′ zugehörige Region des
Gehörorgans reizen und natürlich auch die betreffenden (nach
Helmholtz beiläufig 66) qualitativ verschiedenen Empfindungs¬
elemente auslösen; ebenso wird er der zweiten Hypothese zufolge


38


auf die Fasern aller seiner harmonischen Untertöne: c, F, C,
As}1, F1 u. s. w. wirken, die aliquoten Abtheilungen der mit¬
schwingenden Körperchen zwar insgesammt im Sinne seiner eigenen
Schwingungszahl, also 264mal in der Secunde, in Bewegung ver¬
setzen, und doch Empfindungen verursachen, die eigentlich zu
Tönen von 132, 88, 66, 52,8, 44, u. s. w. Schwingungen gehören.
Umgekehrt werden die Fasern des c′ alle Töne zwischen h und cis′
merklich erregen, nicht minder die Töne c2, g2, c3, e3, g3 u. s. w.
deren gemeinschaftlicher Unterton eben c′ ist. Es besteht daher
zwischen dem äusseren physikalischen Vorgange und dem inneren
psychischen Zustande, den wir Empfindung nennen, keineswegs eine
so constante, nothwendige Wechselbeziehung, wie sie die mathe¬
mathische Theorie vorausgesetzt hat. Der Physiolog sagt in seiner
Art kurz: die Qualität der Empfindung hängt nicht von der
Beschaffenheit des reizenden Aussendinges, sondern von der speci¬
fischen Energie der gereizten Nervenfaser ab.


Soll es sich ferner um ein Beurtheilen von Zahlenverhältnissen
handeln, so wäre nicht nur ein gar genaues Messen und Vergleichen
der Schwingungszahlen unerlässlich, sondern es müssten die Resul¬
tate auch eine Präcision aufweisen, wie man sie von der Durch¬
führung eines wesentlich mathematischen Princips füglich
verlangen darf. Die Erfahrung lehrt das Gegentheil davon. Ein
ganz unbedeutendes Herabstimmen der reinen Octave, z. B. 264:528,
etwa um $$MATH Schwingung, also 264:527,9, wird kaum von einem
geübten Musiker bemerkt werden, während eine stärkere Ver¬
stimmung, etwa im Verhältnisse 264:520 ein auch dem Ungeübten
sogleich höchst unangenehmes dissonantes Intervall hervorbringt.
Und doch ist offenbar das Verhältniss 264:520 = 33:65 ein
viel einfacheres, als das frühere 2640:5279, das überhaupt einer
Abkürzung gar nicht fähig ist; der mathematischen Theorie zufolge
müsste also gerade dieses complicirtere Verhältniss einen minder
wohlgefälligen Zusammenklang bewirken, als jenes einfachere, mit
anderen Worten: müsste die geringere Verstimmung der Octave
unreiner klingen, als die grössere. *)


An der Sache selbst wird dadurch nichts geändert, wenn man
versichert, die Seele verrichte alle die mathematischen Operationen
unbewusst. Es handelt sich eben nur darum, ob ein Zählen


*) Vgl. Helmholtz a. a. O. S. 362. Noch weniger, als in dem
einfachen unmittelbaren Zahlenverhältnisse zweier Töne wird man den
Grund ihrer Consonanz in anderen, complicirteren mathematischen Be¬
ziehungen zu suchen haben, wie z. B. im „goldenen Schnitte”, den
Zeising bekanntlich auch auf die musikalische Intervallenlehre angewendet
wissen will. Der „goldene Schnitt” ist eben bereits ein Verhältniss von
Verhältnissen, beziehungsweise die Gleichstellung derselben: $$MATH.


39


und Vergleichen dort, wo es gar keine Zahlen und gar keine
Grössen, sondern nur Qualitäten der Empfindung giebt, überhaupt
möglich ist, mögen wir uns nun dessen bewusst sein oder nicht —
und diese Frage muss billiger Weise verneint werden.


Selbstverständlich müssen wir auch jegliche Zahlenmystik
aus demselben Grunde abweisen. Von Pythagoras an bis auf
die neuesten Ausläufer der Hegel'schen Anschauungsweise, wie
z. B. Moritz Hauptmann's „Natur der Harmonik und Metrik“
hat dieselbe, mehr oder minder verkappt, eine bedeutende Rolle
gespielt.


Herbart's schon oben berührter Standpunct wird mit
Unrecht zu den eigentlichen „mathematischen” Theorien gerechnet.
Von einem Zählen und Vergleichen der Schwingungen von einem
„Messen” des Gegensatzgrades von Seiten der wahrnehmenden
Seele, ist bei ihm durchaus keine Rede. Nach Herbart wirken
die Tonempfindungen nach Massgabe ihrer Gegensatzgrade ver¬
schieden auf einander nach gewissen allgemeinen dynamischen
Gesetzen, somit als Kräfte, nicht als Zahlen; sie wirken
selbst, unmittelbar auf einander, ohne irgend ein „Messen” oder
„Vergleichen” von unserer Seite, und bringen durch ihr gegen¬
seitiges Verhalten nur eine Hemmung oder Förderung des Vor¬
stellens hervor, deren Innewerden eben das ästhetische Urtheil
bestimmt. Die Zahl als solche spielt dabei keine andere Rolle,
als bei jeder Wechselwirkung von Vorstellungen überhaupt: sie ist
nur der theoretische Ausdruck der wirkenden Kräfte, dessen
psychologische Bedeutung für die Theorie der Musik um nichts
grösser ist, als für die Theorie der Poesie oder der bildenden Kunst.


§. 9. Helmholtz und v. Oettingen.


Nach der mathematischen Theorie, als deren Hauptvertreter
wohl Euler angesehen werden kann, „soll die Seele die rationalen
Verhältnisse der Tonschwingungen als solche wahrnehmen, nach
unserer nimmt sie nur eine physikalische Wirkung jener Verhält¬
nisse wahr, die intermittirende oder continuirliche Empfindung des
Gehörnerven”, Mit diesen Worten bezeichnet Helmholtz *) präcis
den Standpunct, den er Angesichts des Problemes, das uns eben
beschäftigt, einnimmt. Die besondere Durchführung dieses Gedan¬
kens **) ist bei ihm in Kürze etwa folgende: Zwei benachbarte
Töne verursachen bekanntlich Schwebungen und machen dadurch


*) A. a. O. S. 363.


**) Im 10. und 11. Abschnitt der „Lehre von den Tonempfindungen”.
S. 284—331.


40


die Empfindung intermittirend, rauh, unangenehm. Dies gilt natür¬
lich auch von den Partialtönen zweier Klänge. Insoferne sie genau
zusammenfallen oder doch so auseinanderliegen, dass keine Schwe¬
bungen entstehen können, bleibt die Empfindung continuirlich;
sobald sie jedoch enge Intervalle bilden, bringen die unvermeid¬
lichen Schwebungen eine intermittirende, unangenehme Empfindung
hervor. Je mehr von den Partialtönen zweier Klänge coincidiren,
desto consonanter, wohlklingender, je mehr Partialtöne aber in
Schwebungen gerathen, desto dissonanter, übelklingender ist das
betreffende Intervall. Im nachstehenden Notenbeispiele sind die
Coincidenzen und Schwebungen der tieferen Partialtöne, erstere
durch Bögen, letztere durch zackige Linien, angezeigt:


Natürlich ist sowohl die Coincidenz als auch die Schwebung um
so wichtiger und wirksamer, je stärker, d. h. je tiefer der Ord¬
nungszahl nach die betreffenden Partialtöne sind. Bei der Prime,
der Octave, Duodecime und überhaupt allen im Klange selbst ent¬
haltenen Intervallen giebt es keine Schwebungen; die nicht bereits
im einzelnen Klange vorhanden wären; es coincidiren sämmtliche
Partialtöne des höheren Klanges mit jenen des tieferen. Beim
Quintintervall ist die nächste Coincidenz die des 3. Partialtones
der Prime mit dem entsprechenden Partialtone der Quinte. Bei
der Quarte coincidirt der 4., bei der grossen Sexte und der grossen
Terz der 5., bei der kleinen Terz der 6., bei der kleinen Sexte
sogar erst der 8. Partialton der Prime. Bei den Schwebungen
macht es begreiflicher Weise auch einen Unterschied, ob das
schwebende Intervall ein kleineres oder grösseres ist; im ersteren
Falle ist bekanntlich die Empfindung um so rauher. Da ferner
auch die Stärke der Partialtöne im einzelnen Falle von entschei¬
dender Bedeutung für den Grad der Consonanz und Dissonanz ist,
so wird sich dieser bei verschiedenen Klangfarben auch ändern
müssen. Helmholtz hat den Einfluss der Schwebungen auf die
Rauhigkeit der Intervalle für Violinklänge (bei denen die Intensität
der Partialtöne nach oben so abnimmt, dass der zweite nur $$MATH,
der dritte $$MATH, der vierte $$MATH u. s. w. jener Stärke besitzt, die


41


dem Grundtone zukommt) genau berechnet und durch die nach¬
stehende Figur (p. 519) graphisch dargestellt:


Zum Ausgangspunct ist c gewählt und vorausgesetzt worden, dass
das Maximum der Rauhigkeit der Empfindung bei 33 Schwebungen
in der Secunde eintritt. Je höher sich die unregelmässige Curve
über der Geraden xy erhebt, desto rauher ist der Zusammenklang
der dem betreffenden Puncte entsprechenden (temperirten oder
natürlichen) Tonstufe mit c. Das Resultat stimmt offenbar ziemlich
genau mit der Erfahrung überein und Helmholtz theilt auf
Grundlage dessen die Consonanzen in folgende Gruppen ein:


1) Absolute Consonanzen, bei denen der Grundton des
einen Klanges mit irgend einem Partialtone des anderen
zusammenfällt: Octave, Duodecime, zweite Octave
u. s. w.
2) Vollkommene Consonanzen, die in jedem Theile der
Tonleiter ohne erhebliche Störung des Wohlklanges gebraucht
werden können: Quinte und Quarte.
3) Mittlere Consonanzen, die in tieferen Lagen schon
sehr merklich rauh klingen: die grosse Sexte und die
grosse Terz.
4) Unvollkommene Consonanzen, die „meist nicht
mehr selbstständig bestimmt sind, weil die sie begrenzenden
Obertöne in guten Klangfarben (für die Terz oft, für die
Sexte gewöhnlich) fehlen und deshalb kleine Verstimmungen
dieser Intervalle nicht nothwendig Schwebungen hervor¬
bringen. Sie sind noch weniger in tiefen Lagen anwendbar,
als die vorigen und verdanken ihren Vorzug als Consonanzen
vor manchen anderen Intervallen, die auf der Grenze
zwischen Consonanzen und Dissonanzen stehen, wesentlich
dem Umstande, dass sie nothwendig sind in der Accord¬
bildung als Ergänzungen der grossen Sexte und Terz zur


42


Octave oder Quinte”. Es sind dies: die kleine Terz
und die kleine Sexte. *)


Im Zusammenhange mit diesen Untersuchungen spricht nun
Helmholtz **) den Grundsatz aus: „Verwandt im ersten
Grade nennen wir Klänge, welche zwei gleiche Par¬
tialtöne haben; verwandt im zweiten Grade solche,
welche mit demselben dritten Klange im ersten Grade
verwandt sind.” —


So lange es sich blos um die Annehmlichkeit einerseits, um
die Rauhigkeit der sinnlichen Empfindung andererseits handelt,
lässt sich offenbar nicht das Geringste gegen diese scharfsinnige
und exacte Theorie einwenden. Die Coincidenz der Partialtöne ist
das positive, ihre Schwebungen sind das negative Moment der
objectiven akustischen Wirkung des Zusammenklanges. Freilich
erscheint die Coincidenz als eine blosse Verstärkung
gewisser Partialtöne, von der es noch dahingestellt bleiben muss,
ob sie von unserem Gehöre wirklich auf Rechnung des Zusammen¬
klanges und nicht vielmehr auf Rechnung der Klangfarbe der
Einzelklänge gesetzt wird. Es klingt ja z. B. das Octavinter¬
vall c—c1:


nicht anders, als wenn die Prime allein, jedoch in ihren gerad¬
zahligen Partialtönen verstärkt, daher in der Klangfarbe geändert,
aufträte:


Die Quinte c—g:


wird wieder gerade so klingen, als ob im Klange des c der dritte,
sechste, neunte u. s. f. Partialton verstärkt wäre, im Klange des g
hingegen die geradzahligen ganz fehlten:


Das Letztere tritt bekanntlich bei der Klangfarbe der Clarinetten
ein. Wir können daher sagen, dass die Coincidenz der Partialtöne
an und für sich höchstens die Klangfarbe der Intervallbestandtheile


*) Zu bemerken wäre noch schliesslich, dass Helmholtz auch den
Schwebungen der Combinationstöne eines Zusammenklanges Ein¬
fluss auf den Grad der Consonanz und Dissonanz zugesteht. Allein die
Combinationstöne können doch nicht als allgemeingültiges Princip der
Consonanz angesehen werden, da sie ja nur in gewissen Fällen (z. B. am
Harmonium) in hinreichender Stärke auftreten. Wir sehen daher im Fol¬
genden von ihnen ganz ab.


**) A. a. O. S. 407.


43


alterirt; ein neues Element, welches in den Einzelklängen noch nicht
vorhanden war, kommt in den Zusammenklang erst durch die
Schwebungen: die Rauhigkeit des sinnlichen Eindruckes. Aber
diese Rauhigkeit oder Weichheit ist keineswegs identisch mit der
harmonischen Bedeutung, mit der musikalischen Geltung eines
Intervalles. Der sinnliche Eindruck ändert sich gar mannigfaltig
je nach der verschiedenen Klangfarbe der gewählten Instrumente.
Wenn z. B. den letzteren (wie den Clarinetten) die geradzahligen
Obertöne fehlen, so ist der sinnliche Eindruck der Quinte ent¬
schieden rauher, unangenehmer als jener der grossen Terz oder
der grossen Sexte, wie das beigefügte Notenbeispiel zeigt:


Bei der Quinte sind es tiefere, also stärkere Partialtöne, die in
Schwebungen gerathen, als bei der Terz oder gar bei der Sexte,
welche letztere überdies eine Coincidenz des 5. (für die Clarinetten-
Klangfarbe des 3.) Partialtones der Prime mit dem 3. (2.) Partial¬
tone der höheren Stufe aufzuweisen hat, zwischen denen bei der
Quinte Schwebungen stattfinden. Ausserdem ändert sich der Grad
der Rauhigkeit der Schwebungen auch nach Lage des Intervalles.
Die harmonische Geltung desselben bleibt aber unter
allen Umständen genau dieselbe, wird weder durch
eine veränderte Instrumentation noch durch Ver¬
setzung in andere Octaven alterirt. Wenn also mit der
Erörterung der coincidirenden und schwebenden Partialtöne (und
Combinationstöne) die Lehre von den Ursachen der Consonanz und
Dissonanz erschöpft sein sollte, so liessen sich gewichtige Einwen¬
dungen dagegen machen.


Von diesen Gedanken ausgehend bemerkt A. v. Oettingen
in seinem „Harmoniesystem in dualer Entwickelung”*): „Das
mannigfach variirende Phänomen der Schwebungen und der Com¬
binationstöne wird nicht in harmonischer, sondern nur in
instrumentaler Hinsicht Berücksichtigung verdienen.” Die
Untersuchung (Helmholtz's) erstreckt sich mehr auf einzelne,
gesonderte Fälle, und was das Wichtigste ist, auf ein blos nega¬


*) S. 30.


44


tives, d. h. störendes Moment im Zusammenklange zweier Töne,
während wir versuchen müssen, das jedwedem Intervall charak¬
teristische positive Element aufzufinden . . . . Es muss daher
ein anderes Princip gefunden werden, nach welchem nicht der
Wohlklang oder die Rauhigkeit des Intervalles, sondern die har¬
monische Bedeutung desselben beurtheilt werden kann. Im Principe
der Klangverwandtschaft, oder — um sogleich auf den dualistischen
Gegensatz hinzudeuten, — im combinirten Princip der Tonicität
und Phonicität werden wir das gesuchte positive Element
erkennen. Unter Tonicität eines Intervalles oder Accordes ver¬
stehe ich die Eigenschaft desselben, als Klangbestandtheil
eines Grundtones aufgefasst werden zu können. Diesen
Grundton nenne ich den tonischen Grundton . . . . . Unter
Phonicität eines Intervalles oder Accordes verstehe ich die
Eigenschaft desselben, stets irgend welche allen Tönen
gemeinsame Partialtöne zu besitzen. Den tiefsten der
allen gemeinsam zukommenden Partialtöne nenne ich den coinci¬
direnden oder phonischen Oberton.” So kann z. B. die
Quinte c′—g′ aufgefasst werden als Theil (2. und 3. Partialton)
des Klanges c; dieser ist ihr „tonischer Grundton”. Aber auch
in den Klängen der harmonischen Untertöne des letzteren ist das
Intervall c′—g′ enthalten, also in C, F1, C1, As}2, F2 u. s. w.
Der „phonische Oberton” der Quinte c′—g′ ist g2; seine harmo¬
nischen Obertöne: g3, d4, g4, h{4, d5 u. s. w. sind natürlich beiden
Bestandtheilen jenes Quintintervalles gleichfalls als Partialtöne ge¬
meinsam. In diesen Beziehungen offenbart sich eine consequente
Symmetrie:


Der tonische Grundton ist ebensoweit vom tieferen Intervallgliede
(c′) entfernt, wie der phonische Oberton vom höheren (g′). Ebenso
verhält es sich mit einem ganzen Accorde:


Der ton. Grundton ist von der Prime des Durdreiklanges ebenso¬
weit entfernt, als der phon. Oberton von der Quinte des Moll¬
accordes; der phon. Oberton von der Durquinte ebensoweit, als
der ton. Grundton von der Mollprime.


Wie nun jedes Intervall, das Bestandtheil irgend eines Klanges
ist, selbst diesen letzteren (also seinen tonischen Grundton) ver¬


45


treten kann, wie z. B. die Quinte c′—g′ den Klang c. so kann es
nach v. Oettingen mit gleichem Rechte auch den Klang seines
phonischen Obertones, hier g2, vertreten, da dieser als Klang¬
bestandtheil beiden Intervallgliedern gemeinsam ist. Auf dieser
Grundlage beruht auch v. Oettingen's Erklärung des Ver¬
hältnisses zwischen dem harten und dem weichen
Dreiklang. Obgleich diese Frage dem Gange unserer Unter¬
suchungen einigermassen vorgreift, müssen wir sie doch schon hier
einer kurzen Betrachtung unterziehen, da sie für uns eine grosse
principielle Bedeutung hat. v. Oettingen sagt *): „Das Intervall
c—g ohne Terz ist unbestimmt, wie alle zweistimmigen Intervalle.
Wir können es, . . . . als tonischen c-Klang, oder als
phonischen g-Klang auffassen. Die hinzutretende Oberterz e
läugnet nun den phonischen g-Klang; denn kein g kann Oberton
von e sein, dagegen wird das tonische c verstärkt in dieser seiner
Bedeutung. — Umgekehrt läugnet das hinzutretende es} in c—es}—g
den tonischen c-Klang, denn es} kann nie Bestandtheil von c sein,
dagegen wird die phonische g-Klangbedeutung vermehrt, stärker
und einhellig hervorgehoben. — Dort wird das phonische Element
des Quintintervalles im Duraccord getrübt, hier das tonische Ele¬
ment des Quintintervalles. Das reine Quintintervall ist zwar rein,
aber doppeldeutig, unbestimmt, ja unbefriedigend. In diesem Sinne
nun nenne ich den Molldreiklang einen phonischen Klang,
während der Durdreiklang ein tonischer Klang ist. — Genauer
aber, hat jeder dieser Accorde ein consonirendes und ein disso¬
nirendes Element. Der Duraccord c—e{—g ist tonisch conso¬
nant, und phonisch dissonant, der Mollaccord ist phonisch
consonant, tonisch dissonant.” Die Begriffserklärung der Ver¬
wandtschaft lautet bei v. Oettingen **): „Verwandt im
ersten Grade nennen wir Klänge welche entweder
zwei gleiche Partialtöne haben, oder welche Partial¬
töne eines und desselben Grundtones sind. . . . Der
Verwandtschaftsgrad zweier Töne ist tonisch und
phonisch ein und derselbe.” Das letztere beruht, wie leicht
einzusehen ist, auf der oben berührten Symmetrie der Klang¬
beziehungen. Schliesslich sei hier noch v. Oettingen's Lehre
von der Dissonanz angedeutet: „Dissonanz ist das gleich¬
zeitige Bestehen zweier oder mehrerer Klänge. Das
Wort Klang nicht als einzelner Ton, sondern im Sinne der Klang¬
vertretung gefasst.” ***)


Nachdem wir nun sowohl Helmholtz's Lehre von den


*) A. a. O. S. 44.


**) A. a. O. S. 48.


***) A. a. O. S. 228.


46


coincidirenden und schwebenden Obertönen, als auch v. Oettin¬
gen's „duales” Harmoniesystem in den wesentlichsten Puncten
kennen gelernt haben, wollen wir versuchen, uns ein eigenes
Urtheil über diese Theorien und ihr gegenseitiges Verhältniss zu
einander zu bilden.


§ 10. Kritische Erwägungen.


Zunächst müssen wir constatiren, dass es v. Oettingen doch
nicht so vollkommen gelungen ist, sich von dem Fehler, den er
der Lehre Helmholtz's mit Recht vorgehalten hat, zu eman¬
cipiren. Wenn die Obertöne mit ihren Coincidenzen und ihren
Schwebungen in der That ein „mannigfach variirendes Phänomen”
sind, so ist es wohl kaum zulässig, den phonischen Oberton als
einen „reellen” Klang dem blos „virtuellen” tonischen Grund¬
tone entgegenzustellen *); denn dies würde eben wieder die allge¬
meine reelle Existenz der Obertöne voraussetzen. Wollten wir uns
auf die im Ohre entstehenden harmonischen Obertöne berufen, so
verlieren wir das Recht, an Helmholtz's Lehre etwas auszusetzen;
denn für die Schwebungen sind jene entotischen Empfindungen
gerade so massgebend, wie für die Coincidenz der Obertöne — und
um eine solche kann es sich bei v. Oettingen's „Phonicität”
nur handeln, sobald von einem „reellen” phonischen Obertone die
Rede ist. Ja, wenn man auf die Combinationstöne reflectirt, so
wäre man gerade versucht, den tonischen Grundton „reell” zu
nennen — von den Folgerungen, die sich aus der Hypothese von
den subjectiven harmonischen Untertönen ziehen liessen, zu ge¬
schweigen.


Wir müssen daher annehmen, dass nicht nur der ton. Grund¬
ton, sondern auch der phon. Oberton blos ein virtueller Klang
ist, wenn wir an der von A. v. Oettingen beabsichtigten Allge¬
meinheit seines Princips festhalten, das ja auf „tieferen psycho¬
logischen” Grundlagen beruhen soll. Hier ist wieder an Helm¬
holtz anzuknüpfen. Dieser beachtet nämlich die mögliche Ein¬
wendung, dass bekanntermassen die harmonische Bedeutung der
Intervalle unabhängig ist von der Klangfarbe, d. h. von der Exi¬
stenz und Intensität, also auch von der Coincidenz und den
Schwebungen der Partialtöne, und sagt **): „In der That habe
ich schon angeführt, dass zwei gedackte Pfeifen, deren Intervall
zwischen grosser und kleiner Terz liegt, eine ganz ebenso gute
Consonanz geben, als wenn das Intervall genau einer grossen oder
genau einer kleinen Terz entspräche. Ich will damit nicht be¬


*) v. Oettingen a. a. O. S. 46.


**) „Die Lehre von den Tonempfindungen.” S. 317.


47
haupten, dass ein geübtes musikalisches Ohr ein solches Intervall
nicht als fremd und ungewohnt erkennen, und deshalb vielleicht
für falsch erklären würde, aber der unmittelbare Eindruck auf das
Ohr, der einfache sinnliche Wohlklang, abgesehen von aller musi¬
kalischen Gewohnheit, ist kein schlechterer als der der reinen
Intervalle.” Hier ist doch deutlich ausgesprochen, dass sinn¬
licher Wohlklang und harmonische Bedeutung eines
Intervalles zwei wesentlich verschiedene Dinge sind.
Zum Ueberfluss mag auch noch daran erinnert werden, dass man
ja harmonischen Intervallen, z. B. einer Octave oder einer Quinte,
durch künstliche Intermissionen „genau dieselbe Art von Rauhig¬
keit” beibringen kann, die durch Schwebungen auf natürlichem
Wege entsteht. Und doch wird kein Musiker das Octaven- oder
Quintintervall für ein „unharmonisches” oder „dissonantes” erklären,
sondern höchstens nur von „schlechtem Klang” reden. Helm¬
holtz beruft sich nun auf jene „musikalische Gewohnheit”, die
in die Bresche treten soll, wo es keine reellen Obertöne giebt. Er
sagt ferner *): „Wenn der Hörer weiss, dass auf anderen Instru¬
menten und im Gesange die Terzen und Sexten als natürlich und
direct verwandte Klänge hervorgetreten sind, so lässt er sie als
wohlbekannte Intervalle auch gelten, wenn sie von einer Flöte oder
von weichen Orgelregistern vorgetragen werden. Doch kann ein in
der Erinnerung bewahrter Eindruck nicht dieselbe Frische und
Kraft haben, wie ein solcher unmittelbarer Empfindung.” Natür¬
lich gilt dies von harmonischen Zusammenklängen ebenso, wie von
melodischen Schritten. So heisst es weiterhin **): „Sobald ich in
allen möglichen Tonhöhen Quintenschritte habe ausführen hören,
die sich in der Empfindung meines Ohres als Schritte von sehr
enger melodischer Verwandtschaft rechtfertigen, so kenne ich die
Grösse eines solchen Schrittes für jeden Theil der Scala aus
Erfahrung und behalte diese Kenntniss vermöge meines Sinnen¬
gedächtnisses, d. h. vermöge des Gedächtnisses, was wir für sinn¬
liche Eindrücke, auch solche, die nicht in Worte zu fassen sind,
haben. Höre ich nun einen solchen Schritt durch Stimmgabeltöne
ausführen, so kann ich ihn wiedererkennen als einen oft gehörten
Schritt von wohlbekannter Weite auch in einem Falle, wo die
harmonischen Obertöne fehlen oder sehr schwach sind, die ihn
sonst als einen bevorzugten Schritt von enger harmonischer Ver¬
wandtschaft rechtfertigen. Ebenso werde ich andere melodische
Schritte oder ganze Melodien als bekannt wiedererkennen können,
wenn sie in einfachen Tönen ausgeführt werden, und höre ich eine
Melodie zum erstenmale in dieser Weise, mit dem Munde gepfiffen
*) A. a. O. S. 408.
**) S. 452.


48


oder von einer Spieluhr, einer Glasharmonika vorgetragen, so kann
ich mir durch die Phantasie ergänzen, wie sie klingen würde, von
einem eigentlich musikalischen Instrumente, einer menschlichen
Stimme oder Violine, ausgeführt.”


Aus dem Angeführten wird klar, dass Helmholtz's Erklä¬
rung der Tonverwandtschaft im Grunde genommen auf demselben
Princip beruht, wie v. Oettingen's Lehre von der phonischen
Verwandtschaft. In beiden Fällen ist es die Coincidenz der (sinn¬
lich gegenwärtigen oder nur reproducirten) Obertöne, was ent¬
scheidet, mögen nun die betreffenden Klänge zugleich oder nach¬
einander auftreten. Die musikalische Gewohnheit, von der Helm¬
holtz spricht, bezieht sich auf ein bereits gehörtes Zusammen¬
treffen mehrerer einzelner selbstständiger musika¬
lischer Klänge, setzt also schon musikalische Tonformen voraus.
Diese letzteren, d. h. jene Intervalle, deren fortgesetztes Hören in
günstigen Klangfarben eben die musikalische Gewohnheit begründet,
erhalten ihren Werth als Consonanzen oder verwandte Zusammen¬
klänge in letzter Instanz doch nur durch die reelle Existenz der
Obertöne in jedem einzelnen Falle. In dieser Fassung hat also
jene Gewohnheit unseres Ohres gar keine principielle Bedeutung,
wo es sich um die letzten Ursachen der Consonanz oder Ver¬
wandtschaft und ihres Gegentheils handelt.


Noch ein anderer Punct ist geeignet, Bedenken gegen die musi¬
kalische Gewohnheit im Sinne Helmholtz's, oder vielmehr gegen
die ihr zugewiesene Rolle beim Auffassen von Intervallen, wach¬
zurufen. Wenn die Werthschätzung der harmonischen Intervalle
irgendwie von den in der praktischen Musik wirklich angewandten
Zusammenklängen oder Tonfolgen abhienge, wäre es in der That
schwer zu erklären, dass sich unser Gehör mit einer staunens¬
werthen Starrsinnigkeit beim Auffassen von Tonverhältnissen nach
den Intervallen der reinen natürlichen Stimmung auch
dann richtet, wenn ihm, wie es in unserer modernen Tonkunst der
Fall ist, fast durchgehends nur solche Intervalle geboten werden,
die der natürlichen Stimmung fremd sind, nämlich gleichschwebend
temperirte Intervalle. Unser populärstes Instrument ist das Clavier.
Selbst die temperirte Stimmung halten die wenigsten Claviere lange
fest, auch wenn sie in der genauesten Weise gestimmt worden sind;
mehr oder weniger ist fast jedes Clavier schon mit Rücksicht auf
die Temperatur verstimmt — um so mehr mit Rücksicht auf die
natürliche Stimmung. Selbstverständlich ist dieser Umstand nicht
ohne Einfluss auf die Feinheit des Gehörs, auf seine Fähigkeit,
absolute Tonhöhen zu erkennen und kleine Unterschiede in der
Weite der Intervalle zu bemerken. Preyer, der Gelegenheit
hatte, die eingehendsten Beobachtungen über Feinheit des Gehörs


49


zu machen, erzählt *): „Eine solche Feinheit des Unterscheidungs¬
vermögens, welche bei jeder Probe und allen Vexirversuchen sich
bewährt, ist nur wenigen eigen, nämlich nur Denen, welche sich
viel mit Tönen beschäftigen: Violinspielern, Verfertigern akustischer
und musikalischer Instrumente und Stimmern, aber auch bei einem
Kliniker, der im Auscultiren und Percutiren sehr geübt ist, und
bei einem Linguisten, welcher dialektische Unterschiede in der
Aussprache ungemein scharf zu beobachten gewohnt ist, fand ich
diese erstaunliche Sicherheit des Urtheils, nicht bei Clavier¬
spielern.” Nichtsdestoweniger behält das Gehör, bei aller Cor¬
ruption seines Unterscheidungsvermögens für objectiv gegebene
Tonverhältnisse, seine Fähigkeit, die harmonische Bedeutung der
Intervalle nach der natürlichen Stimmung zu erkennen, im vollsten
Masse. Wenn sich im Verlaufe eines Tonstückes die kleine Sexte
c—as} einfindet, erkennen wir sie als kleine Sexte an, selbst wenn
sie noch so stark verstimmt wäre, und verwechseln sie nicht mit
der übermässigen Quinte c—gis{{, obgleich diese in der temperirten
Stimmung nicht anders klingt, als c—as}. Dies letztere gilt uns
immer als Consonanz, jenes erstere, die übermässige Quinte, immer
als Dissonanz. Ebensowenig verwechseln wir das dissonante f—gis{
mit dem consonanten f—as}, obgleich der objective Klang in der
temperirten Stimmung, z. B. auf dem Claviere oder auf der Orgel
geradezu identisch ist. Wäre die Macht jener musikalischen Ge¬
wohnheit wirklich so gross, dass sie aus einfachen Tönen gebildeten
Intervallen ihren harmonischen Werth verleihen könnte, so hätten
wir schon längst aufhören müssen, den geringsten Unterschied
zwischen enharmonischen Tonstufen zu machen, das Intervall von
acht temperirten Halbtönen müsste immer dieselbe Rolle spielen,
dürfte nicht einmal consoniren, das anderemal dissoniren, je nach¬
dem es die kleine Sexte oder die übermässige Quinte ist. In der
temperirten Stimmung existirt nur das „Intervall von acht tempe¬
rirten Halbtönen”, nicht ein gis{{ neben einem as}, nicht eine über¬
mässige Quinte neben einer kleinen Sexte; der Klang beider, daher
auch die Coincidenzen und Schwebungen derselben sind immer
absolut dieselben, in Folge dessen bleibt sich auch der Grad der
Annehmlichkeit oder Rauhigkeit des Zusammenklanges gleich —
nur unser Gehör macht hier aus eigenem Antriebe einen Unter¬
schied. Unser Ohr temperirt eben nicht und lässt sich
in seiner Anhänglichkeit an die Harmonik der natür¬
lichen Stimmung durch nichts irre machen. Aus dieser
wichtigen Thatsache folgt zunächst ein Doppeltes: Erstens bildet
die natürliche Stimmung die einzige mögliche Grund¬


*) „Ueber die Grenzen der Tonwahrnehmung.” S. 30.


50


lage einer exacten Theorie der Musik und zweitens ent¬
hält die temperirte Stimmung gar keine Gefahr für
das eigentliche ästhetische Wesen der Tonkunst,
indem sie ja nur den sinnlichen Wohllaut, nicht die harmonische
Bedeutung der Intervalle alterirt.


Wenn wir nun die natürliche Stimmung bei der Auffassung
des Musikalisch-Schönen thatsächlich anwenden, da uns doch die
Musik, die wir allenthalben hören, nur als seltene Ausnahme irgend
ein reines natürliches Intervall zu bieten vermag, so frägt es sich,
woher wir denn die natürlichen Intervalle kennen,
wenn nicht aus den Zusammenklängen und Tonfolgen
unserer Musik? Die Antwort ist im höchsten Grade einfach:
wir kennen diese Intervalle aus dem einzelnen musi¬
kalischen Klange, der sie als Intervalle seiner Par¬
tialtöne immer in derselben Weise, immer rein, nie
verstimmt oder temperirt, enthält. Die Octave, Quinte,
Quarte, die Terzen und die Sexten, welche die Partialtöne bilden,
sind natürliche Intervalle und machen sich allerdings auch bei
der temperirten Stimmung unserer Musikinstrumente unaufhörlich
geltend — aber natürlich innerhalb des einzelnen musi¬
kalischen Klanges, nicht als harmonische Zusammenklänge
oder als melodische Schritte, somit nicht als Verhältnisse ver¬
schiedener musikalischer Klänge. Deshalb schaden uns die immer¬
hin sehr schwankenden Tonverhältnisse der praktischen Musik in
Bezug auf den Sinn für Harmonie nicht im Mindesten; die eiserne
Beharrlichkeit, mit der uns die Natur in jedem einzelnen musi¬
kalischen Klange eine ganze Reihe reinster natürlicher Intervalle
vorführt, wiegt Alles auf.


Mit diesem Gedanken haben wir durchaus kein neues Feld
betreten: die hier angedeutete (später weiter auszuführende)
Erklärung der harmonischen Verwandtschaft ist im Grunde genommen
nichts Anderes als v. Oettingen's Princip der Tonicität.
Wir werden uns überzeugen, dass wir mit diesem tonischen Princip
allein vollkommen ausreichen, dass wir keine Ursache haben, es
durch ein entsprechendes reciprokes Princip der Phonicität ergänzen
zu wollen. Vor der Hand mag nur noch Einiges über das Ver¬
hältniss der von uns eben dargestellten Gewöhnung unseres Gehörs
an die natürlichen Harmonien der Partialtöne zum Princip der
Tonicität v. Oettingen's bemerkt werden. Jene Angewöhnung
ziehen wir nicht blos dort zu Rathe, wo uns die Obertöne mit
ihrer Coincidenz und ihren Schwebungen im Stiche lassen, sondern
identificiren sie geradezu mit dem harmonischen Princip, indem wir
behaupten, dass sie sich nicht nur in Ausnahmsfällen, sondern
immer und überall geltend macht, wo es Tonverhältnisse ästhetisch
zu beurtheilen giebt. Sie erschöpft sogar das harmonische Princip


51


als solches, indem der Wirkung der objectiven Obertöne keine
Bedeutung für die eigentliche Harmonik, sondern nur für die sinn¬
liche Beschaffenheit der Gehöreindrücke, für ihren Wohlklang und
ihre Rauhigkeit zugestanden werden kann. Allerdings sind die
harmonischen Zusammenklänge wohllautend, die Dissonanzen dagegen
rauh, unangenehm; allein es wurde schon wiederholt darauf hin¬
gewiesen, dass dieser Parallelismus durchaus kein absolut noth¬
wendiger ist, dass es Fälle giebt, wo er ausbleibt. Wir haben es
hier mit einem cum hoc, nicht mit einem propter hoc zu thun.


v. Oettingen stellt der Tonicität die Phonicität als gleich¬
berechtigt gegenüber und will die akustisch-mathematische Sym¬
metrie in eine ästhetische Dualität des Harmoniesystems umsetzen.
Die Sätze, von denen er ausgeht, und die oben kurz mitgetheilt
wurden, sind aber nichts weniger als felsenfest. Er sagt, alle
zweistimmigen Intervalle seien „unbestimmt”, lassen sich sowohl
tonisch, als auch phonisch auffassen. Dies kann bestritten werden.
Der einzelne musikalische Klang wirkt in Folge seiner Obertöne
bereits als ganzer „Dur-Accord mit überwiegend starkem Grund¬
ton”, wie Helmholtz *) sagt; der einzelne einfache Ton hat zwar
keine objective Accordwirkung aufzuweisen, allein wenn wir auch
die Macht der Gewohnheit, den Grundton von harmonischen Ober¬
tönen begleitet zu hören in Frage ziehen wollten, so haben wir
doch keine Veranlassung, ihn anders zu deuten. Wenn nun zum
c-Klange z. B. ein g-Klang tritt, so wird der c-Klang dadurch
affirmirt, da er ja den g-Klang in seinen Partialtönen (dem 3., 6.,
9., 12. u. s. w. allerdings um eine Octave höher) bereits enthält,
ihm also nichts absolut Fremdes aufgezwungen wird. Der g-Klang
aber kann nicht aufkommen, sondern wird durch den c-Klang ent¬
schieden negirt, indem kein c oder irgend eine Octave desselben
Partialton eines g-Klanges sein kann. Die Quinte c—g wird also
einen tonischen c-Klang repräsentiren. Ebenso wird der c-Klang
durch den Hinzutritt eines e{ affirmirt, das letztere aber durch das
Zusammensein mit c negirt; denn letzteres kann nie ein Partialton
von e{ sein, ist also mit allen seinen Octaven etwas ganz und gar
Fremdes für jeden e{-Klang. Die kleine Terz e{—g kann weder
einen e{-Klang, noch einen g-Klang repräsentiren, da sich beide
gegenseitig negiren, wohl aber einen c-Klang, da dieser jene beiden
als Bestandtheile umfasst. Von einer Unbestimmtheit oder Zwei¬
deutigkeit ist keine Rede. Oder sollte man an phonische Klänge
denken? Der einzelne Ton kann nun und nimmer einen phonischen
Klang repräsentiren; denn einen objectiven „phonischen”
Klang in dem Sinne, wie wir jeden schönen vollen musikalischen
Klang überhaupt einen „tonischen” nennen dürfen, giebt es


*) A. a. O. S. 120.


52


nicht. Es ist nicht einzusehen, woher dann die phonische Be¬
deutung in's Intervall käme. Das unbefangene musikalische Gehör
muss unsere Auffassung bestätigen. Die „leere” Quinte c—g klingt
allerdings „leer”, weil wir längst an vollere Harmonieen gewöhnt
sind, aber darum klingt sie noch nicht phonisch. Sie macht ent¬
schieden den Eindruck eines Duraccordes; die Terz ist vielleicht
sehr schwach, aber sie existirt doch, wenigstens in den meisten
Fällen, während ein es}, die Mollterz, nie in diesen Klängen vor¬
kommen kann, also etwas durchaus Fremdes für sie ist. Man hat
in früheren Zeiten, als man sich noch scheute, ein Tonstück mit
einem Molldreiklang zu schliessen, die leere Quinte oder den
Grundton allein statt des Duraccordes gebraucht. Nach v. Oet¬
tingen ist übrigens die grosse Terz c—e nicht minder unbestimmt
und zweideutig, als die leere Quinte — ein jeder Musiker muss
dem widersprechen, denn unter normalen Verhältnissen wird er sie
stets als einen c-Klang auffassen, ebenso die kleine Terz e{—g.
Unter abnormalen Verhältnissen, d. h. wenn einem der beiden
Töne ein künstliches Uebergewicht verschafft wird, kann die
natürliche tonische Deutung allerdings in's Schwanken gerathen.
Dies ist z. B. der Fall, wenn der betreffende Ton, der das gegebene
Intervall zu einem Molldreiklang ergänzt, zuvor sich geltend ge¬
macht hat und noch frisch im Gedächtniss ist, wie im nebenstehen¬
den Beispiel:


wo die grosse Terz c—e{ zunächst allerdings als Terz und Quinte
des A-molldreiklanges aufgefasst wird. Eine Verstärkung (oder
Verdoppelung) des Grundtones e{ in der kleinen Terz e{—g wird
dieser jedenfalls Mollbedeutung geben, da der e{-Klang darin den
g-Klang zurückdrängt und zugleich zu sehr hervorsticht, um mit
ihm gemeinschaftlich im c-Klange aufzugehen — daher das Verbot,
die Terz des Duraccordes (namentlich, wenn sie bereits die bevor¬
zugte Stellung im Bass inne hat) zu verdoppeln. Man spiele diese
zwei Stellen:


Bei a) wird man ebenso wenig im Zweifel sein, dass man sich
gleich von Anfang an in F-dur bewegt, als bei b), dass man schon
mit dem ersten Accord in A-moll ist. Wir ersehen aus diesen
wenigen Beispielen, dass die natürliche tonische Deutung der Inter¬
valle in der mannigfaltigsten Weise abgeändert werden kann,


53


namentlich durch Einflüsse dynamischer Art. Es muss also
die Harmonik auch noch auf so manches andere Element Rücksicht
nehmen, als auf die blossen Tonhöhenunterschiede. *)


Allerdings ist es wahr, dass jedes Intervall durch den Hin¬
zutritt eines dritten Tones entweder zu einem Dur- oder zu einem
Moll-Accord ergänzt werden kann. Allein dies berechtigt uns noch
nicht, das Intervall deshalb für utraquistisch anzunehmen. Das
Intervall wird eben mit anderen Intervallen verbunden und von
diesen letzteren hängt es ab, ob das neue Gebilde ein harter
oder ein weicher Dreiklang wird. Die Möglichkeit einer verschie¬
denen Verknüpfung mit anderen Intervallen ist nur eine äusserliche
Bestimmung, die nicht das innere Wesen des Zusammenklangs
betrifft. Es kann ja auch der einzelne Ton, z. B. c durch das
Hinzufügen anderer Stufen zu verschiedenen Klängen ergänzt
werden: durch e{ oder g zum c-Klang, durch f oder a{ zum f-Klang,
durch es} oder as} zum as}-Klang. Man wird aber das einzelne c
doch nicht unbestimmt oder mehrdeutig nennen, sondern immer
nur als Repräsentanten des c-Klanges betrachten. Wohl wird man
stets dann versucht sein, bei den einzelnen Tönen und den zwei¬
stimmigen Intervallen sogleich auf die drei- und mehrstimmigen
Accorde zu reflectiren, die ersteren somit als unvollständige, ver¬
stümmelte Accorde aufzufassen, wenn man v. Oettingen's An¬
sicht **) theilt: „Der zweistimmige Satz kann nur auf Grund einer
Theorie der mehrstimmigen Accorde behandelt und untersucht
werden.” Ob es sich für den praktischen Musikunterricht;
also für die Methode, die Resultate der theoretischen Forschung
dem Schüler beizubringen, geeigneter erweist, von den mehr¬
stimmigen Accorden auszugehen, als mit dem zweistimmigen Satze
zu beginnen, soll hier nicht weiter erörtert werden — doch muss
ich gestehen, dass ich auch das sehr bezweifle. Bei wissen¬
schaftlichen Untersuchungen aber ist jener Weg ohne
Frage der richtigere, der vom Einfachen zum Zu¬
sammengesetzten führt, also in unserem Falle die
zweistimmigen Intervalle früher behandelt, als die
mehrstimmigen Accorde. Der Dreiklang c—es}—g besteht
z. B. aus drei Intervallen: c—g, c—es} und es}—g; diese muss ich
zuerst einzeln, dann in ihrem gegenseitigen Verhältniss bereits
untersucht haben, wenn ich mich zu der Erklärung des ganzen


*) Die in der Regel stillschweigend vorausgesetzte, v. Herbart aber
(in seinen „Psychologischen Bemerkungen zur Tonlehre”, S. W. Bd. VII.
S. 11) ausdrücklich hervorgehobene Ansicht: „Ungleiche Stärke ändert
nichts” lässt sich durchaus nicht aufrecht erhalten. Der praktische Musiker
muss sich ganz entschieden dagegen verwahren.


**) A. a. O. S. 224.


54


Dreiklanges wenden will. Wir werden diesen Weg, den jede exacte
Forschung einhält, auch auf unserem Gebiete einschlagen müssen.


§ 11. Resultate. Verwandtschaft und Consonanz.


Mit der Grösse des Intervalles wächst, wie wir wissen, auch
die qualitative Verschiedenheit oder der Gegensatzgrad der Ton¬
empfindungen. Je näher bei einander zwei Töne in der Tonlinie
stehen, desto mehr gemeinschaftliche Elemente besitzen sie, desto
ähnlicher sind sie; je entfernter sie von einander stehen, desto
fremder werden sie sich gegenseitig, bis sie schliesslich gar nichts
Gemeinsames mehr aufweisen, nur durch die Reproduction der
Zwischenstufen in einen Zusammenhang gebracht werden können,
einander nicht blos gleichgültig, sondern, wenn sie in Eins zu¬
sammengefasst, durch Einen Act vorgestellt werden sollen, geradezu
unvereinbar, unverträglich gegenüberstehen. Aber wir hören bei
jedem musikalischen Klange mit dem Grundtone zugleich auch
seine Octave, Duodecime u. s. w. als Partialtöne, und zwar immer
in denselben natürlichen harmonischen Verhältnissen. Da dies nicht
etwa ein vereinzelter Fall, sondern eine constante Erscheinung
ist, die mit jedem musikalischen Klange wiederkehrt, so kann sie
für die Dauer nicht ohne Einfluss auf unser Gehör bleiben. Wenn
zwei Vorstellungen, die einander ursprünglich gleichgültig oder gar
feindselig gegenüberstanden, oft in derselben Weise gleichzeitig
wiederkehren und sich dies beharrlich durch längere Zeit fortsetzt,
so verlieren sie allmählig immer mehr von ihrer Unverträglichkeit,
werden toleranter gegen einander, ja sie verschmelzen schliesslich
miteinander, als ob sie seit jeher zusammengehörten. Die Ge¬
wohnheit stumpft und schleift die Ecken ab und schlingt ein
festes Band um die beiden Vorstellungen. Der Psycholog würde
sagen: sie hemmen einander, verschmelzen aber dann um so inniger,
je öfter sie zusammen auftreten, werden einander „Hülfen”, die
sich gegenseitig heben und fördern, wenn sie gleichzeitig sind, die
sich reproduciren und fordern, wenn eine von ihnen isolirt vor¬
kommt. Der Musiker muss sagen: die Tonvorstellungen
werden verwandt. Es ist ja unter Menschen nicht anders;
die Gewohnheit verknüpft Leute der verschiedensten Temperamente
und Charaktere, der verschiedensten Bildungsgrade und Lebens¬
interessen, der verschiedensten Geistesrichtungen und socialen
Stellungen mit einem Bande, das oft fester und inniger ist, als die
nächsten Familienbeziehungen, ja sie vermag sogar Feinde zu ver¬
söhnen, in Freunde umzuwandeln. In unserem Vorstellungsleben
spielt sie eine gar wichtige Rolle. An den Buchstaben schmiegt
sich durch Angewöhnung die Lautvorstellung, an das Wort der
Begriff, alles Lernen ist nur ein „Angewöhnen”. Das Schimpf¬


55


wort wird mit der Zeit zum stolzen Ehrennamen (die Geusen), das
Zeichen der grössten Schande zum Symbol der erhabensten Ideen
(das Kreuz). Zwei oder drei Farben auf einer Fahne, Schleife
oder Cocarde sind unzertrennlich verbunden mit der Vorstellung
eines Staates, einer Nation. Im Gebiete der Kunst giebt es gar
vielerlei Dinge, die wegen ihrer Gleichzeitigkeit mit einem gewissen
Kunststile als integrirende Bestandtheile desselben betrachtet und
unbedingt gefordert werden, obgleich sie mit ihm nur zufällig und
äusserlich, nicht nothwendig und organisch zusammenhängen. Die
Ornamentik des romanischen Stiles hat z. B. ihren Ursprung ganz
anderen Quellen zu verdanken, als das eigentlich Architektonische
desselben; allein sie wurde durch Jahrhunderte an romanischen
Bauten angewandt, so dass sie jetzt als nur zu diesem und zu
keinem anderen Stile gehörig gilt.


Es frägt sich nun, an welchen Klängen die harmonischen
Partialtöne zunächst und zumeist aufgetreten sind, so dass sie
trotz ihres ursprünglichen qualitativen Gegensatzgrades durch oft
genug wiederholte Verschmelzung verwandt werden konnten? Jeden¬
falls an den Klängen des ältesten und des natürlichsten Ton¬
werkzeuges: an den Vocallauten der menschlichen
Sprache. Diese sind bekanntlich ächte musikalische, d. h. von
harmonischen Obertönen begleitete Klänge: namentlich ist es die
angestrebte Deutlichkeit und Vernehmbarkeit, welche die Schönheit
des Klanges, also seine harmonische Zusammensetzung in's rechte
Licht bringt. Die Intervalle welche die Partialtöne der Vocal¬
laute bilden, haben sich auf die eben besprochene Weise dem
Gehöre so eingeprägt, dass sie die Richtschnur abgaben nicht nur
bei der Wahl der Klangfarben der verschiedenen musikalischen
Instrumente, sondern auch bei der Beurtheilung der musikalischen
Intervalle. Es ist also in erster Linie der Klang der
menschlichen Stimme als massgebend zu denken für die
Anfänge der musikalischen Gehörsbildung, und wenn man einen
der modernen Naturwissenschaft geläufigen Ausdruck in Anwendung
bringen will, so kann man kurz sagen: das musikalische Gehör
hat seinen Grund in der Anpassung des Gehörorgans an
das Stimmorgan. Die Ursache, warum die Partialtöne der
Vocalklänge gerade solche Schwingungszahlen haben, die als Mul¬
tipla des Grundtones aufgefasst werden können, ist eine rein physi¬
kalische, akustische. Zur Erklärung des Wohlgefallens an diesen
und allen ihnen ähnlichen Klängen kann man so manches Moment
heranziehen — wir haben auf die Regelmässigkeit der Tonbildung
und die daraus folgende Gleichmässigkeit und Reinheit des Klanges
bereits hingewiesen, auch hypothetisch den Einfluss der subjectiven
Untertöne angeführt. Allein man wird zugeben, dass die An¬
gewöhnung an die Laute, die man selbst hervorbringt, wohl alles


56


Andere in den Hintergrund drängt und schon an und für sich
hinreichen würde, die Entwicklung der Verwandtschaft zwischen
einander ursprünglich fremd gegenüberstehenden Vorstellungen zu
erklären. Das Phänomen, um welches es sich hier handelt, besitzt
alle zu dieser Erklärung erforderlichen Eigenschaften: es ist con¬
stant, indem die harmonische Zusammensetzung der Vocalklänge im
Wesentlichen trotz aller Unterschiede der Färbung doch dieselbe
bleibt, die Intervalle der Partialtöne sind die natürlichen, die
Stimme ist dasjenige Instrument, dessen Gebrauch kein zufälliger
und zeitweiliger, sondern ein nothwendiger und allgemeiner
ist, und hat gewiss schon zu einer Zeit die vollste Aufmerk¬
samkeit des Hörenden in Anspruch genommen, wo es sich noch
durchaus nicht um eine musikalische Kundgebung, sondern um reinen
Gedanken- und Gefühlsausdruck, also um eine sprachliche Mit¬
theilung handelte.


Doch haben wir schon angedeutet, dass die Beschaffenheit der
Stimmlaute für die Entwickelung des musikalischen Gehörs auch
insoferne von Wichtigkeit zu sein scheint, als die menschliche
Stimme das Vorbild aller künstlich erzeugten Instru¬
mentalklänge wurde, die dann aus später anzuführenden Gründen
auf den Sinn für Tonverwandtschaft in der ausgiebigsten Weise
wirkten. Sobald die Stufe der blossen Lust am Schalle überwunden
war, gesellten sich zu den rhythmischen Schlaginstrumenten auch
solche, die eine tonale Bedeutung hatten. Zunächst wird man
solche Instrumente vorgezogen haben, deren Klänge ebenso gefärbt
erschienen, also in derselben Weise aus Partialtönen zusammen¬
gesetzt waren, wie die menschlichen Vocalklänge. Der Umstand,
dass harmonische Partialtöne hauptsächlich dann entstehen, wenn
die Structur der Schallquelle und der Impuls eine gewisse Regel¬
mässigkeit haben, konnte diese Wahl nur befördern. Man kann
also füglich behaupten, dass die Nachahmung der natürlichen Stimm¬
laute durch verschiedene künstliche Werkzeuge den hauptsächlichsten
Anstoss zur Entwickelung der Instrumentalmusik gegeben hat.
Bezüglich der Blasinstrumente bedarf es keiner weiteren Worte;
die nicht gestrichenen, sondern gezupften Saiteninstrumente haben
zwar nicht die Stetigkeit, wohl aber im Ganzen und Grossen die
Klangfarbe, d. h. die harmonischen Partialtöne mit den Vocal¬
klängen gemein, können also ganz gut als eine Annäherung der
rhythmischen, ursprünglich vollkommen unmusikalischen Schlag¬
instrumente, die auch nur momentane Schallwirkungen hervor¬
bringen, an die musikalische Klangfarbe der menschlichen Stimme
betrachtet werden.


Natürlich darf man sich die Fortschritte in der Ausbildung
des musikalischen Gehörs nicht sehr rasch denken; sie konnten
nur durch die Mitwirkung unzähliger Generationen ermöglicht


57


werden. Dabei muss man jedenfalls annehmen, dass die Einflüsse
der gehörten Klänge auf den musikalischen Sinn des Individuums
mit dem Tode desselben nicht spurlos verschwinden. Es findet —
wie man nach den verschiedensten Analogien wohl auch hier anzu¬
nehmen berechtigt ist — eine doppelte Forterbung der Spuren
dieser Einflüsse, d. h. der dadurch erzielten Resultate statt. Zu¬
nächst eine Vererbung im engsten Sinne des Wortes, von den
Aeltern auf die Kinder. Die Anpassung des Gehörorgans an
das Stimmorgan von der Erblichkeit auszuschliessen ist um so
weniger ein Grund vorhanden, als man überall, wo es sich um
diesen Punct handelt, mit Vorliebe gerade Beispiele von Vererbung
musikalischer Fähigkeiten citirt findet. Sodann geschieht eine
Uebertragung dieser fortschreitenden Anpassung auch durch die
unmittelbare Mittheilung einer Generation an die andere, indem
sich das Gehör der Jüngeren an das gewöhnt, was die Alten in
Folge der ganzen bisherigen Entwickelung Musikalisches leisten,
also gewissermassen durch Erziehung. Das letztere Moment kann
allerdings erst dann recht wirksam werden, wenn bereits von einer
wirklichen Ausübung der Tonkunst die Rede sein darf. Auf diese
Art mögen nun alle die unendlich kleinen Einflüsse und Fort¬
schritte, die innerhalb eines Menschenlebens sich behauptet haben,
nicht nur von Generation zu Generation fortvererbt, sondern durch
Hinzutreten neuer Einflüsse und Fortschritte auch gehäuft und
gesteigert, mag also das musikalische Gehör sich all¬
mählig vervollkommnet haben. Heutzutage, wo das Kind sich
die Fortschritte vieltausendjähriger musikalischer Culturarbeit blos
anzueignen, nicht sie selbst erst hervorzubringen braucht, geschieht
diese Entwickelung allerdings äusserst rasch, namentlich wenn das
Kind in einer musikalischen Umgebung aufwächst. Kein Talent,
keine Fähigkeit zeigt sich in so früher Jugend, wie die Begabung
für die Musik. Dies scheint ein Fingerzeig zu sein, dass die
Gehöreindrücke unter günstigen Umständen ganz besonders tiefe
und dauerhafte Spuren zurücklassen.


Es entsteht nun die Frage, wie es denn möglich ist, dass die
Angewöhnung an Klänge mit harmonischen Partialtönen auf die
Entstehung und Fortbildung des Sinnes für Tonverwandtschaft
wirkt, da wir doch die Partialtöne im Klange selbst nicht unter¬
scheiden, dieser vielmehr eine vollkommen einheitliche Tonwahr¬
nehmung bildet? Erinnern wir uns, dass die Klangfarben der musi¬
kalischen Tonwerkzeuge, also die Intensitätsverhältnisse der ein¬
zelnen harmonischen Theiltöne in der mannigfaltigsten Weise
wechseln. Wenn jeder Grundton ohne Ausnahme nicht nur von
denselben, sondern überdies auch stets von gleich starken Obertönen
begleitet wäre, so dass es nur eine einzige Klangfarbe gäbe, dann
würde von den Obertönen genau dasselbe gelten, was wir schon


58


früher (§ 6) von den subjectiven Untertönen gesagt haben und
was in gleicher Weise von den subjectiven (entotischen) Obertönen
zu behaupten ist: sie müssten mit dem Grundtone zu einer untrenn¬
baren und unveränderlichen Einheit verschmelzen, welche die
Qualität der Tonempfindung unverrückbar feststellen würde. Dann
wären die zwei Klängen gemeinschaftlichen Partialtöne allerdings
ein gewisses Verwandtschaftsmoment, auch wenn sie gar nie in's
Bewusstsein kämen; allein dieses Verwandtschaftsmoment besässe
kaum die hinreichende Stärke, um schon allein für sich die Basis
für eine Entwickelung der Tonverwandtschaft abgeben zu können.
Man bedenke nur, dass die Intensität der Partialtöne nach der
Höhe zu abnimmt, so dass z. B. bei einer gestrichenen Violine, die
den regelmässigst zusammengesetzten Klang besitzt, die Intensitäten
vom Grundtone angefangen $$MATH u. s. f.
betragen. Bei einer kleinen Terz wäre es der sechste Partialton
des Grundtones, bei einer kleinen Sexte sogar erst der achte, der
das gemeinschaftliche Element des Intervalles bildet; jener beträgt
aber nur $$MATH, dieser nur $$MATH der Stärke des Grundtones. Seine
Wirksamkeit müsste wohl durch den Einfluss der Schwebungen
genügend paralysirt werden, wenn ihm nicht etwas Anderes zu
Hülfe käme; es lässt sich kaum denken, dass über das Verhältniss
zweier Klänge nicht die Grundtöne selbst, sondern die sehr
schwachen, untergeordneten Partialtöne allein entscheiden sollten,
auch gegen die ungeheuere Uebermacht der einander fremden,
sogar widerstrebenden Elemente.


Zum Glück sind die Klangfarben von der mannigfaltigsten Art.
Es giebt einfache oder fast einfache Töne, manche Klänge sind
ziemlich regelmässig gebildet, so dass die Intensität der Partialtöne
nach oben zu allmälig abnimmt, bei anderen zeichnen sich gewisse
Obertöne durch eine besondere Kraft aus, bei noch anderen fehlen
manche Obertöne ganz und gar, mitunter ist es nicht einmal der
Grundton, der an Stärke die anderen Partialtöne übertrifft u. s. w.
Die Partialtöne sind durchaus nichts Wesentliches
für den einzelnen musikalischen Klang, den unser
Ohr auffasst; wir vertragen die verschiedensten Aenderungen
der Klangfarbe ohne den Grundton, um dessen Qualität, d. h. Höhe,
es sich handelt, zu verkennen. Manchmal geschieht es beim Gebrauch
der Tonwerkzeuge, dass ihr Klang durch das auffallende Hervor¬
treten gewisser Partialtöne ganz geändert, alterirt wird, ja sogar,
dass die Partialtöne an Intensität dem Grundton nicht nur gleich¬
kommen, sondern ihn, wie bereits angedeutet, auch übertreffen,
geradezu in den Hintergrund drängen. Man erinnere sich an das
absichtliche Flageolet der Streichinstrumente, wie an die analoge
unbeabsichtigte Erscheinung beim incorrecten Bogenstrich des An¬
fängers, an die verschiedenen Naturtöne, die man durch geändertes


59


Anblasen der Blasinstrumente erhält, wie an das unfreiwillige
„Ueberblasen” der Flöten u. s. w. Diese Thatsachen sind allerdings
extreme Fälle; doch sind sie durch eine ununterbrochene Reihe
von vermittelnden Erscheinungen mit den normalen Klangfarben,
und schliesslich mit dem einfachen Tone verknüpft. Wenn wir
den Grundton überall erkennen, mag sich die Klangfarbe noch so
sehr ändern, so wird die allmälige Verstärkung anderer Partialtöne
bis zu ihrem entschiedenen Uebergewicht über den Grundton ge¬
wissermassen nur als Verrückung des Schwerpunctes
innerhalb eines und desselben Klanges empfunden, nicht
als Uebergang zu einem neuen Klange, mögen nun die sich hervor¬
drängenden Partialtöne von Einer Tonquelle oder von mehreren
herrühren. Wenn wir die Octave zugleich mit der Prime hören,
so ist der Eindruck kein anderer, als wenn im Klange der Prime
der zweite Partialton eine grössere Intensität erreicht hätte, als
selbst der Grundton; ausserdem werden auch alle übrigen gerad¬
zahligen Partialklänge der Prime verstärkt. Das Octav¬
intervall erscheint also blos als eine Aenderung der
Klangfarbe der Prime. Vernehmen wir eine Quinte, so
scheinen der zweite und der dritte Partialton eines Klanges das
Uebergewicht über den Grundton gewonnen zu haben, so dass sie
ihn in den Hintergrund drängen. Wir haben dann z. B. den
Klang:


in dem die eingeklammerten Partialtöne fehlen, der zweite und der
dritte aber dominiren. Doch ist zu bemerken, dass die fehlenden
Partialtöne zum Theil durch die Combinationstöne
ersetzt werden, da bekanntlich die Differenztöne das Intervall
stets zur vollen Reihe von Partialtönen ergänzen, die bis zu dem
höheren der beiden primären Töne reicht (s. § 3). Wenn wir
uns nun an Helmholtz's Theorie der Claviersaitenklänge *)
erinnern, wo die Intensitäten der Partialtöne etwa in der Gegend
der grossen Octave die folgende Reihe aufweisen:


also der zweite und dritte Partialton, die zusammen eine Quinte
bilden, den Grundton um mehr als das Doppelte übertreffen, der
ganze Klang aber dennoch als Klang des Grundtones erkannt wird,
so werden wir das Wesen der Klangvertretung durch einzelne
Klangbestandtheile gewiss begreiflich finden.


Um nun das Gesagte kurz zusammenzufassen: Jedes har¬
monische Intervall repräsentirt einen Klang, der sich von allen


*) Die Lehre von den Tonempfindungen. S. 128 ff. Die Tabelle der
Klangzusammensetzung in verschiedenen Octaven S. 134.


60


übrigen über demselben Grundtone aufgebauten Klängen
nur durch die verschiedene quantitative Vertretung
der Bestandtheile unterscheidet, also nur eine andere
Klangfarbe, nicht eine andere Klangbedeutung hat.
Die beiden Glieder des Intervalles sind also zu¬
sammengehörig, verwandt. Wenn wir dagegen ein
Intervall hören, das sich in keinem musikalischen
Klange wiederfindet, erweisen sich seine Glieder
als nicht zusammengehörig, als nicht verwandt,
indem sie nicht Einen Klang vertreten können,
sondern selbst zwei verschiedene Klänge sind. Wir
führen somit den Begriff der Tonverwandtschaft auf jenen der
Klangfarbe zurück, indem wir annehmen, dass das Ohr die
gewohnte qualitative Zusammensetzung des einzelnen musikalischen
Klanges zur Richtschnur für die Beurtheilung der Doppelklänge
oder Intervalle macht. Es beruht diese Ansicht durchaus nicht auf
der Voraussetzung der Existenz der Partialtöne in jedem besonderen
Falle; sie wird vielmehr der unbestreitbaren Zufälligkeit und Ver¬
änderlichkeit dieses Phänomens gerecht und gilt in gleicher Weise für
Intervalle der verschiedensten Klangfarben, ja sogar für den Zu¬
sammenklang einfacher Töne. Dass in dem letzteren Falle die
Klangbedeutung des Intervalls minder entschieden hervortritt, liegt
auf der Hand. Man wird also den Instrumenten, beziehungsweise
den Klangfarben der Instrumente, welche ein Volk benützt, einen
nicht geringen Einfluss auf die Entwickelung des Sinnes für Ton¬
verwandtschaft zuerkennen müssen. Wenn Helmholtz *), mit
Recht darauf hinweist, dass der vorzugsweise Gebrauch der Männer¬
stimmen im Alterthum und im Mittelalter dazu beigetragen haben
mag, dass man die Terzen nicht als Consonanzen anerkennen wollte
(da sie in den tieferen Lagen allerdings ziemlich rauh klingen), so
kann man andererseits auch bemerken, dass die Entwickelung der
modernen, harmonischen Musik mit der Bevorzugung der Streich¬
instrumente, der Orgel und später des Clavieres Hand in Hand
ging. Man braucht dieses Moment durchaus nicht zu überschätzen,
wird aber jedenfalls zugeben, dass der Gebrauch mannigfaltigerer
Klangfarben die harmonische Entwickelung der Tonkunst nur
fördert.


Wir sprachen bisher nur von der Tonverwandtschaft als
solcher. Der Begriff der Consonanz und Dissonanz lässt sich füglich
nur beim Zusammenklang der Intervalle anwenden, nicht bei ihrer
Folge, also nur in der harmonischen, nicht in der rein melodischen,
einstimmigen Musik. Da die letztere aber unter allen Umständen
eine frühere Kunststufe repräsentirt, so ist leicht einzusehen, dass


*) A. a. O. S. 301.


61


das unmittelbare Verhältniss der Grundtöne, wie wir
es hier als den Kern der Tonverwandtschaft dargestellt haben,
einen festeren Anhaltspunct bietet, als die Coïncidenz der höheren
Partialtöne, die in der melodischen Folge noch weniger Wirksamkeit
besitzt, als im harmonischen Zusammenklang. Beim letzteren kommt
nun zur Verwandtschaft als zweites, allerdings sehr wichtiges
Moment hinzu: der sinnliche Wohllaut der harmonisch
verwandten und die Rauhigkeit der nicht verwandten
Zusammenklänge. Wir werden also weit davon entfernt sein,
die ganze Annehmlichkeit eines harmonischen Intervalles oder
seine ganze Unannehmlichkeit auf die Verwandtschaft der Intervall¬
glieder oder das Gegentheil davon zurückführen zu wollen. Hier
treten die „Störungen des Zusammenklanges”, wie sie
Helmholtz so classisch dargestellt hat, nämlich die Einflüsse
der Schwebungen, in ihr volles Recht. Man muss zugeben,
dass der Unterschied zwischen Consonanz und Dissonanz bei ein¬
fachen Tönen ein bei weitem mässigerer ist, als bei Klängen mit
harmonischen Obertönen. Allein es ist auch schon wiederholt mit
Nachdruck betont worden, dass der Grad der Annehmlichkeit des
sinnlichen Eindruckes durchaus nicht zu identificiren sei mit der
harmonischen Bedeutung der Intervalle, wenn auch Beides im
Ganzen und Grossen parallel läuft. Die letztere, die Verwandt¬
schaft ist das eigentliche aesthetische, die sinnliche
Wirkung des Zusammenklangs aber das physiolo¬
gische Moment der Harmonie. Wenn wir uns an v. Oet¬
tingen's duales Harmoniesystem erinnern, so müssen wir sagen,
dass die Phonicität, d. h. das Verhältniss der beiderseitigen
Partialtöne der Intervallglieder als physiologischer Natur
aufgefasst werden kann, sobald man, wie es recht und billig ist,
nicht blos bei der Coïncidenz der Obertöne stehen bleibt, sondern
auch die Schwebungen derselben in Anschlag bringt, dass hingegen
die Tonicität, als die Eigenschaft eines Intervalles, Bestandtheil
eines Klanges zu sein, das aesthetisch Werthvolle an der
Harmonie ist. Dieses Letztere ist allerdings etwas Constantes,
Nothwendiges, jenes Erstere etwas Veränderliches, Zufälliges (weil
von der Klangfarbe im besonderen Falle Abhängiges). Eine voll¬
kommene, gleichberechtigte Parität beider Principe, wie sie v. Oet¬
tingen vertritt, können wir nicht gelten lassen. Für den Aesthe¬
tiker kann nur die Tonicität massgebend sein — und sie reicht
auch hin, um die wichtigsten Fragen der Harmonielehre zu beant¬
worten. Dem praktischen Musiker darf natürlich auch das rein
sinnliche Moment seiner Kunst nicht gleichgiltig bleiben.


Es wurde bereits einmal darauf hingewiesen, dass die Inter¬
valle, aus denen sich der musikalische Klang aufbaut, denjenigen
entsprechen, die die Harmonielehre als die „consonanten” be¬


62


zeichnet. *) Es mag die betreffende Reihe hier nochmals Platz
finden:


Wenn die Klangfarben, die von Einfluss auf die Entwickelung
des Gehörs sind, noch so mannigfaltig wechseln, so gleichen sich
diese Verschiedenheiten im Ganzen genommen doch dahin aus, dass
man berechtigt ist, die tieferen Partialtöne sowohl als die häufi¬
geren, **) wie als die stärkeren zu betrachten. Eine natürliche Folge
dieser Erscheinung ist es nun, dass sich an den häufiger vorkom¬
nenden und stärkeren Partialtönen, also an den tieferen, die Ver¬
wandtschaft früher geltend gemacht und im Verlaufe der Zeiten
auch ein grösseres Gewicht erlangt hat, als an den höheren, die


*) Durch das Heranziehen der subjectiven Untertöne zur Erklärung
der Consonanz und Verwandtschaft wäre offenbar bezüglich der Intervallen¬
lehre gar nichts gewonnen, da ja die Abstände der subjectiven Untertöne
genau dieselben sind, wie jene der objectiven Obertöne, nur in umgekehrter
Ordnung:


**) Auch innerhalb Eines und desselben Klanges kommen
die consonanteren Intervalle häufiger vor, als die minder consonanten. So
hat jeder Partialton auch seine Octave, jeder geradzahlige seine Quinte,
jeder, dessen Ordnungszahl durch 3 theilbar ist, seine Quarte u. s. f. im
Klange selbst. Von etwas anderen Gesichtspuncten ausgehend, nämlich
von dem Einflusse der Häufigkeit gewisser Intervalle auf die Empfind¬
lichkeit des Gehörs für die Reinheit derselben, gelangte Preyer (Ueber
die Grenzen der Tonwahrnehmung, S. 60) zu derselben Betrachtungsweise
und stellte eine Tabelle zusammen, die hier wiedergegeben werden mag,
da sie geeignet ist, unsere bisherigen Untersuchungen bestens zu illustriren:


63


seltener und schwächer zu sein pflegen. Die Reihenfolge der Inter¬
valle, vom Grundtone angefangen, wird somit auch den (abneh¬
menden) Grad der Verwandtschaft bestimmen: zuerst kommt die
Octave, die sich fast in allen Klangfarben merklich hervorthut,
dann die Quinte, die Quarte, die grosse und die kleine Terz. Die
grosse Sexte wird jedenfalls eine innigere Verwandtschaft darstellen,
als die grosse Terz, da ihr tieferer Ton in der Reihe der Partial¬
töne dem Grundtone näher steht, also häufiger und stärker ist, als
jener der grossen Terz; sie wird aber andererseits der Quarte
nachstehen müssen, da ihr höherer Ton vom Grundtone weiter
entfernt ist, als jener der Quarte. Wir werden aus diesem Grunde
die grosse Sexte zwischen die Quarte und die grosse Terz einzu¬
reihen haben. Die kleine Sexte ist offenbar aus viel weniger ver¬
wandten Tönen zusammengesetzt, als die kleine Terz; denn der
höhere Ton der letzteren ist in der Reihe der Partialtöne der
sechste, jener der kleinen Sexte aber erst der achte. Die kleine
Sexte wird also hinter die kleine Terz zu setzen sein, so dass wir
etwa folgende Rangordnung feststellen können:


Octave, Quinte, Quarte, gr. Sexte, gr. Terz,
kl. Terz, kl. Sexte.


Dass diese Reihe mit den Grundsätzen der praktischen Musik über¬
einstimmt, sieht man auf den ersten Blick. Da aber die Reihe der
von den Obertönen gebildeten Intervalle mit den sieben hier auf¬
gezählten durchaus nicht abgeschlossen ist, sondern vielmehr endlos
sich fortsetzen liesse, so entsteht allerdings die Frage, ob und
warum mit diesen sieben Intervallen die Consonanzen erschöpft sind
und was uns das Recht giebt, die übrigen im Klange enthaltenen
Tonverhältnisse von dem Begriff der Consonanz auszuschliessen.


Unter Anderem wurde Helmholtz auch vorgehalten, dass
seine Theorie eigentlich keine Grenze zwischen Consonanz und
Dissonanz, zwischen Verwandtschaft und Nichtverwandtschaft kenne,
indem es ihr zu Folge nur eine Verschiedenheit des Grades von
Wohlklang und Missklang, nicht einen wesentlichen, qualitativen
Unterschied gebe. Es ist in der That so; allein Helmholtz hat
darin auch vollkommen Recht. Zu verschiedenen Zeiten wechselte
die Grenze zwischen Consonanz und Dissonanz, doch immer nur so,
dass sie im Sinne unserer obigen Reihe vorrückte. Die Gründe,
warum diese Richtung im Ganzen und Grossen eingehalten werden
musste, sind in dem eben Erörterten enthalten. Die Erklärung des
Umstandes aber, dass gewisse Völker und gewisse Zeiten bei der
einmal angenommenen Grenze lange stehen geblieben sind, bevor
sich ein weiterer Fortschritt durch Anerkennung neuer Intervalle
als Consonanzen vollziehen konnte, gehört in die Musikgeschichte.
Hier genügt es, zu constatiren, dass hauptsächlich zwei Factoren


64


dabei mitwirkten: die Beschaffenheit der üblichen Tonwerkzeuge
und die im Musiksysteme gebräuchliche Stimmung.


Bezüglich der gegenwärtig geltenden Scheidelinie zwischen
Consonanz und Dissonanz lässt sich nachweisen, dass sie nicht nur
wohlberechtigt ist, sondern voraussichtlich auch nicht mehr so leicht
wird verrückt, vorgeschoben werden können. Ein Blick auf die
Reihe der Partialtöne zeigt, dass es zunächst die Septime, als das
Intervall zwischen dem 4. und dem 7. Partialtone wäre, die einen
Anspruch darauf zu erheben hätte, unter die Consonanzen auf¬
genommen zu werden. Helmholtz macht wiederholt darauf auf¬
merksam, dass die natürliche Septime in der Regel die kleine
Sexte an Wohlklang übertrifft. Dass sie dennoch für dissonant
gilt, rührt schon daher, dass sie, verbunden mit anderen conso¬
nanten Intervallen, lauter schlechtere Verhältnisse giebt, als sie
selbst ist, wie ja auch ihre Umkehrung eine entschiedene, mit Schwe¬
bungen behaftete Dissonanz wird: die Secunde. Aber von Ent¬
scheidung für diese Grenze der Consonanz, sagt Helmholtz, *)
„ist übrigens, wie ich glaube, erst die Construction der Tonleiter. . .
Die Tonleiter der modernen Musik kann die durch die Zahl 7 be¬
stimmten Töne nicht in sich aufnehmen **) . . . Hier bleibt also eine


*) A. a. O. S. 356.


**) Es handelt sich also nicht darum, ob das Intervall der nat. Sep¬
time in der praktischen Musik thatsächlich vorkommt oder nicht — denn
wir wissen, dass überhaupt mit Ausnahme der Octave keines der natür¬
lichen Intervalle in der nun allgemein angewandten temperirten Stimmung
rein auftritt — sondern nur darum, dass es in unserem rationellen
Tonsysteme fehlt, welches bekanntlich aus um Terzenschritte von ein¬
ander abstehenden Quintenzirkeln besteht, also nur reine Quinten, grosse
und kleine Terzen und ihre Umkehrungen, reine Quarten und grosse und
kleine Sexten, als unmittelbar verwandte Tonstufen aufweist, neben ihnen
dann allerdings eine unabsehbare Reihe mittelbar bestimmter dissonanter
Intervalle — aber nie eine natürliche Septime, oder das den Terzen bei¬
zuzählende Intervall, das vom sechsten und siebenten Partialton gebildet
wird u. s. w. Mit anderen Worten: Unser gegenwärtiges Musiksystem ist
bei der Quint- und Terzverwandtschaft stehen geblieben und kann nicht
weiter, zur Anerkennung der Septimverwandtschaft, fortschreiten, so lange
es nicht aufhört, seine Tonreihen aus den Bestandtheilen consonanter Drei¬
klänge zusammenzusetzen, die untereinander abermals quint- oder terz¬
verwandt sind. Dies ist aber ein wesentlicher Zug der abendländischen
Musik. Die einfachste Tonreihe, die diatonische Leiter, ist aus den Be¬
standtheilen dreier nächstverwandter Dreiklänge gebildet und enthält
sämmtliche für consonant geltende Intervalle. Die natürliche Septime
könnte sich nur auf Unkosten eines dieser Dreiklänge in der diatonischen
Scala geltend machen. Uebrigens scheint unser Ohr dort, wo die kleine
Septime ganz frei, ohne allen harmonischen Zusammenhang mit voran¬
gehenden Klängen, eintritt, geneigt zu sein, sie als eine natürliche Septime
aufzufassen; damit hängt wohl auch der besondere Wohllaut des isolirt
angeschlagenen Septimenaccordes zusammen. Riemann („Mus. Syntaxis”
S. 34, 111) giebt jedoch dieser Deutung des Dominantseptimenaccordes
eine zu weite Ausdehnung.


65


wirkliche Lücke in der Reihe der nach ihrem Wohlklange geord¬
neten Zusammenklänge und diese Lücke bestimmt dann auch die
Grenze zwischen Consonanzen und Dissonanzen.” Dazu kommt
noch, dass der siebente Partialton mit seinem höheren Nachbaren
in Schwebungen geräth und dadurch den Wohllaut des Klanges
schädigt, weshalb man ihn aus den Klängen musikalischer Instru¬
mente am liebsten beseitigt. *)


Soweit wir uns also an das jetzt gebräuchliche Tonsystem
halten, haben wir den siebenten Partialton, somit nicht nur die
natürliche Septime (4:7), sondern auch die natürliche verminderte
Quinte (5:7), die engere kleine Terz (6:7), sowie die weitere
grosse Secunde (7:8) zu ignoriren. Jenseits des achten Partial¬
tones werden die Intervalle so eng, dass für sie, ganz abgesehen
von der geringeren Intensität und der grösseren Seltenheit der
betreffenden Partialtöne, schon wegen der Schwebungen die Ent¬
wickelung einer gewissen verwandtschaftlichen Zusammengehörigkeit
nicht möglich ist.


Nach allem bisher Gesagten werden wir zu der Ueberzeugung
kommen müssen, dass für uns mit dem fünften Partialtone
die Reihe der wesentlichen Bestandtheile eines musi¬
kalischen Klanges erschöpft ist, indem wir in diesen fünf
Partialtönen und ihren Octavverdoppelungen alle consonanten Inter¬
valle oder, was dasselbe sagt, alle verwandtschaftlichen Ton¬
verhältnisse wiederfinden. „In der Musik zählt man nicht weiter,
als bis fünf”, soll Leibnitz gesagt haben; in der That genügen
ja die Primzahlen 1, 2, 3 und 5, um alle in der Musik vor¬
kommenden Schwingungszahlenverhältnisse zu constituiren.


Eine Eintheilung der consonanten Intervalle ist von unserem
Standpuncte aus überflüssig; die absteigende Reihe der Consonanzen
unterrichtet uns ebenso genau über die Grade der harmonischen
Verwandtschaft wie über das Mass des sinnlichen Wohllautes, so
dass zu einer Gruppenbildung mit der Bezeichnung, „absolute, voll¬
kommene, unvollkommene” u. s. w. Consonanzen keine zwingende
Veranlassung vorhanden ist. Wenn wir auf die äusserliche An¬
ordnung der Klangbestandtheile Rücksicht nehmen, so können wir
etwa einfache oder zusammengesetzte Intervalle unterscheiden, von
denen die ersten sich in der Reihe der harmonischen Obertöne
zwischen zwei Nachbarn vorfinden, wie die Octave (1:2), die
Quinte (2:3), die Quarte (3:4) und die beiden Terzen (4:5
und 5:6), die letzteren aber nicht von zwei unmittelbar neben¬
einander stehenden, sondern nur von entfernteren Partialtönen ge¬
bildet werden, wie die beiden Sexten (3:5 und 5:8). Dabei
darf man freilich nicht meinen, dass die Auffassung der grossen


*) Vgl. Helmholtz a. a. O. S. 132.


66


Sexte g—e′ nur durch Vermittelung des zwischenliegenden c′ ge¬
schehen kann. Alle consonanten Intervalle werden un¬
mittelbar aufgefasst und beurtheilt; diese Unmittelbarkeit
ist sogar ein wesentliches Stück ihres consonanten und verwandt¬
schaftlichen Charakters. *) —


Die Resultate unserer ganzen Untersuchung werden sich nun
in folgende Sätze kurz zusammenfassen lassen: Zwei Töne, **)
welche wesentliche Bestandtheile desselben musi¬
kalischen Klanges sind, nennen wir unmittelbar ver¬
wandt. Der Zusammenklang zweier unmittelbar ver¬
wandter Töne ist eine Consonanz. Verwandtschaft und
Consonanz nehmen stetig ab, je weiter die das be¬
treffende Intervall bildenden Partialtöne vom
Grundtone des Klanges entfernt sind. Mittelbar
verwandt sind zwei Töne, wenn sie zwar nicht unter¬
einander, wohl aber beide mit einem dritten ent¬
weder unmittelbar oder mittelbar verwandt sind; im
ersteren Falle liegt eine mittelbare Verwandtschaft ersten
Grades vor, im letzteren kann sie zweiten, dritten u. s. f.
Grades sein. So sind z. B. c und g unmittelbar, c und d (durch
g) mittelbar im ersten, c und a (durch g und d) mittelbar im
zweiten Grade (c und a dagegen wieder unmittelbar) verwandt. Da
es nun in der Natur der Sache liegt, dass ein künstlerisches Ton¬
system auf Grundlage der unmittelbaren harmonischen Verwandt¬
schaft sich entwickelt, so ist leicht einzusehen, dass alle in
einem geordneten Tonsysteme gebräuchlichen Töne
entweder direct oder indirect mit einander ver¬
wandt sein müssen. Da nun die Octave in Folge ihres


*) Otto Tiersch stellt z. B. in seinem „Elementarbuch der
musikalischen Harmonie- und Modulationslehre” (Berlin, 1874, S. 9)
den Grundsatz auf: „Alle in gebräuchlichen Tonsystemen vorkom¬
menden Intervalle lassen sich aus drei feststehenden Intervallen: (der
reinen) Octav, (der reinen) Quint und (der grossen) Terz ableiten. Diese
Intervalle kann man daher die drei Grundintervalle nennen.” Mit dieser
theoretischen Ableitung oder Bestimmung der Intervalle nach den arith¬
metischen Verhältnissen ihrer Schwingungszahlen haben die wirklichen
Functionen unseres Gehörs wohl nichts zu schaffen. Es ist schlechter¬
dings nicht einzusehen, warum wir die kleine Terz c—es} nicht ebenso un¬
mittelbar von c aus bestimmen sollten, wie die grosse Terz c—e, und
warum uns jenen Schritt erst die Quinte c—g und dann die absteigende
Terz g—es} vermitteln müsste, wie es Tiersch in der That annimmt, in¬
dem er die „einfache Hypothese” hinstellt: „Der menschliche Geist gelangt
nur durch Benutzung der drei Intervalle Octave, Quinte und (grosse) Terz
zur Erkenntniss alles Dessen, was sich in der Musik auf den Unterschied
in der Tonhöhe gründet.”


**) Man bemerke wohl, dass sich unsere Ansicht von der harmo¬
nischen Verwandtschaft nicht auf zusammengesetzte Klänge beschränkt,
sondern in gleicher Weise auch für einfache Töne gilt.


67


engsten verwandtschaftlichen Verhältnisses gewissermassen nur als
Alterego, als Verdoppelung des betreffenden Grundtones in anderer
Lage angesehen wird und deshalb
auch den Namen des letzteren
beibehält, die Quarte und die
Sexten aber aus der Quinte und
den Terzen durch Umkehrung ent¬
stehen, so haben wir blos eine
dreifache wechselseitige
und unmittelbare Ver¬
wandtschaft, die uns zu
neuen Tönen führt: die der
Quinte, der grossen und
der kleinen Terz. Wenn wir
z. B. vom Tone c ausgehen, so
sind die directen Verwandten: g
und f, e{ und as}, es} und a{, also
schematisirt:


Selbstverständlich ist der Ver¬
wandtschaftsgrad in der Quinten¬
richtung am stärksten, in der
Richtung der kleinen Terz am
schwächsten. Man kann dieses
Schema noch erweitern, indem
man es auch auf die mittelbare
Verwandtschaft ausdehnt; auf diese
Weise erhält man schliesslich eine
das ganze Tonsystem, d. h. die
gesammten aus künstlerischen
Gründen der continuirlichen Ton¬
linie entnommenen discreten Puncte
umfassende Uebersicht, die keiner
näheren Erklärung bedarf.


Der Unerschöpflichkeit der
musikalischen Kunstmittel entspre¬
chend lässt sich dieses Schema
nach allen Seiten beliebig fort¬
setzen. Allerdings sind darin die
Octaven ganz unberücksichtigt ge¬
blieben. Man sieht aber auf den


68


ersten Blick, dass sie, wenn man das Schema als eine Fläche auf¬
fasst, nur in einer auf diese Fläche senkrechten Richtung, also im
Sinne der dritten Dimension, untergebracht werden könnten, wie
etwa die helleren („mit Weiss versetzten”) und die dunkleren
(„mit Schwarz gemischten”) Farbentöne nur oberhalb und unter¬
halb eines flächenförmigen Schemas der reinen Spectralfarben Platz
finden.


§ 12. Die Melodieschritte.


So wie wir die harmonischen Zusammenklänge in zweigliedrige
Intervalle auflösen müssen, wenn wir die einfachsten ästhetischen
Verhältnisse erfassen wollen, müssen wir auch der Betrachtung der
Melodie die Erörterung der zweigliedrigen Melodieschritte
zum Grunde legen.


Das melodische Verhältniss besteht, wie bereits bemerkt wurde,
zwischen einem klingenden, sinnlich gegenwärtigen, und einem ver¬
klungenen, gemerkten Tone, d. h. zwischen einer fixirten Empfin¬
dung und einem blossen Gedächtnissbilde. Es wird also das Ver¬
hältniss erst mit dem Eintritt des zweiten Tones perfect. Selbst¬
verständlich wird mit Rücksicht auf die harmo¬
nische Verwandtschaft zweier Töne an ihrem Ver¬
hältnisse nichts geändert, mögen sie gleichzeitig in
zwei Stimmen oder nacheinander in derselben Stimme
auftreten. Der Gebrauch der sogenannten „gebrochenen” Ac¬
corde illustrirt diesen Grundsatz am besten. Für die harmo¬
nische Tonfolge werden somit dieselben Regeln gel¬
ten, die wir für den Zusammenklang gefunden haben,
so dass die harmonischen Schritte dieselbe absteigende Reihe bilden
werden, wie die Consonanzen: Octave, Quinte, Quarte, grosse Sexte,
grosse Terz, kleine Terz, kleine Sexte. Die übrigen Schritte, also
diejenigen, welche zu nicht verwandten oder doch nur mittelbar
verwandten Tönen führen, können sich ebensowenig als harmonisch
zusammengehörig und befriedigend erweisen, wie die betreffenden
dissonanten Zusammenklänge; so z. B.: die Septimen, die über¬
mässige Quarte, die verminderte Quinte u. A. m.


Allein die harmonische Verwandtschaft (als deren Gradmesser
man bei weiteren Schritten füglich die grössere oder geringere
Schwierigkeit der Intonation betrachten kann) ist nicht das einzige
Princip, das bei der Melodie zur Geltung kommt; neben ihr erhebt
auch die Nachbarschaft der Töne ihre gerechten Ansprüche,
ja wird sogar als das Specificum der Melodie hinzustellen
sein, da letztere die Verwandtschaftsverhältnisse mit der Harmonie
gemein hat, während die qualitative Zusammengehörigkeit benach¬
barter Töne aus verschiedenen Gründen im gleichzeitigen Erklingen
derselben nicht ästhetisch wirken kann. Schon die unvermeid¬


69


lichen Schwebungen und die durch sie bewirkte Rauhigkeit des
Eindrucks setzt dem Gebrauche der Secunden als ästhetisch be¬
friedigender Zusammenklänge ein Hinderniss entgegen. Noch ent¬
scheidender aber ist folgende psychologische Thatsache. Die Gleich¬
zeitigkeit zweier Gehöreindrücke hat eine synthetische Wir¬
kung: sie nöthigt die betreffenden Tonempfindungen, in einem ein¬
zigen Puncte der Zeitlinie zu verschmelzen. Die gleichzeitig er¬
klingenden Töne sind aber ein jeder seinem ganzen Empfindungs¬
gehalte nach einheitlich fixirt; das, was sie an Empfindungs¬
elementen gemeinschaftlich haben, wird also wohl geneigt sein, in
Eins zu verschmelzen, während das Verschiedene beider als ein
nicht zu beseitigendes Hemmniss sich geltend machen wird. Ist
des Verschiedenen nur sehr wenig im Verhältnisse zu dem Gemein¬
schaftlichen, so gelingt die Verschmelzung und wir haben die Em¬
pfindung eines einzigen Tones. Dies ist dort der Fall, wo
z. B. eine nur ganz wenig verstimmte Prime gehört wird; dann
sind es hauptsächlich die Schwebungen, die uns auf die Verstim¬
mung aufmerksam machen, nicht so sehr der Zusammenklang selbst.
Sobald aber das beide benachbarte Töne Unterscheidende an Macht
gewinnt (indem sich das Intervall zu einem merklichen Schritte
erweitert), also nicht mehr von dem Gleichartigen völlig unterdrückt
werden kann, entsteht ein unlösbarer Widerstreit, eine unausweichliche
Hemmung der psychischen Functionen: Die beiden gleichzeitigen
Töne sollen gemäss ihrer gemeinsamen Empfindungselemente Eins
werden und können es doch nicht, da ja auch das Verschiedene
beider objectiv gegeben, also fixirt ist, daher sowohl die Nöthigung
zum Verschmelzen, als auch die Unmöglichkeit desselben gleich¬
zeitig zu Recht besteht. Unter solchen Umständen macht sich die
psychische Spannung als Unlustgefühl geltend, von einem ästhetisch
wohlgefälligen Verhältnisse kann nicht die Rede sein. Dies letztere
wird erst dann möglich, wenn das Intervall so gross geworden ist,
dass die gemeinschaftlichen Empfindungselemente seiner Bestand¬
theile ganz ausser Frage kommen, wenn es also bereits eine grosse
Secunde übersteigt. Dann hört sofort die Nöthigung auf, die beiden
Töne als identisch aufzufassen; sie treten als verschiedene in's
Bewusstsein, hemmen einander allerdings, aber dieser Hemmung
wird durch keine Fixirung gemeinschaftlicher Empfindungselemente
entgegengearbeitet, den Feindseligkeiten beider ist gewissermassen
freier Spielraum gewährt. Harmonisch-ästhetische Ver¬
hältnisse sind also nur bei Intervallen möglich, die
grösser als eine grosse Secunde sind, mithin bereits jen¬
seits der unmittelbaren Nachbarschaftsgrenze stehen. Alle diese
Schwierigkeiten entfallen, sobald die Töne nicht zugleich, sondern
nacheinander erklingen, sobald der harmonische Zusammenklang
zum melodischen Schritte wird. Dann ist blos der zweite Ton


70


eine fixirte Empfindung, der erste dauert nur im Gedächtnisse als
nachgiebiges, weil nicht mehr fixirtes Empfindungsbild fort. Nun
kann das Gemeinschaftliche ganz wohl verschmelzen, da es an
keiner Fixirung widerstrebender Empfindungselemente ein unbesieg¬
bares Hinderniss findet. In der Melodie kommt somit die
Nachbarschaft der Töne zu voller Geltung,*) und zwar
mit um so günstigerem Erfolge, je kleiner der Schritt ist. Es
lassen sich die sämmtlichen Intervalle in eine ihrer Weite ent¬
sprechende Reihe ordnen, von der allerdings nur die beiden Se¬
cunden Anspruch auf selbstständige melodische Bedeutung haben
werden; die übrigen erhalten einen ästhetischen Werth nur durch
die harmonische Verwandtschaft und sind, abgesehen von dieser,
um so herber, je grösser sie werden. — Die das musikalische
Gehör befriedigenden Tonfolgen werden also sein:


Die rein melodischen, stufenweisen Schritte (a) kann man mit den
harmonischen (b) offenbar nicht in Eine Reihe zusammenstellen.
Es sind dies eben zwei ganz selbstständige, specifisch
verschiedene Principe, die hier zur Geltung kommen. Eines
kann das andere nicht ersetzen oder vertreten, eines lässt sich auf
das andere nicht zurückführen, obgleich beide einander ergänzen,
indem jedes nach seiner Weise dem gemeinsamen Ziele nach¬
strebt: der Herstellung eines stetigen, ununterbroche¬
nen Zusammenhanges der Klänge. Wo die harmonische
Verwandtschaft nicht zu Tage tritt, verlangt das Ohr eine stufen¬
weise Fortschreitung in halben oder ganzen Tönen; Schritte, die
weder durch Nachbarschaft, noch durch Verwandtschaft zu recht¬
fertigen sind, wie z. B. die verminderte Quinte oder die über¬
mässige Quarte, werden in der Melodie immer dieselbe Rolle
spielen, wie die Dissonanzen in der Harmonie, d. h. sie müssen


*) Analoge Erscheinungen bietet der Gesichtssinn. Die Einrichtung
unseres Sehorgans gestattet nicht, dass an derselben Stelle des Auges zwei¬
gliedrige Verhältnisse gleichzeitiger objectiver Farbenempfindungen ent¬
stehen. Die „Harmonie” der Farben beruht bekanntlich auf Verhältnissen
zwischen objectiven und subjectiven Empfindungen, welche letztere als
complementär gefärbte Nachbilder auftreten, sobald das Auge von einem
farbigen Felde auf ein anderes übergeht. Dann spielt die objectiv nicht
fixirte, daher nachgiebige subjective Nachempfindung dieselbe Rolle, wie
der gemerkte Ton bei der Wahrnehmung einer melodischen Folge; sie
verschmilzt mit der neuen objectiven Farbenempfindung, wenn nicht der
qualitative Abstand derselben zu gross ist. Das ästhetisch Wirksame ist
also die Nachbarschaft der Farben, nicht der Contrast, der als solcher
gar nicht in Betracht kommt. Als Beispiel für die unbedingte Nöthigung
zur Verschmelzung bei gleichzeitiger Unmöglichkeit derselben lässt sich
im Bereiche des Gesichtes der Widerstreit der Sehfelder anführen.


71


irgendwie gerechtfertigt, „aufgelöst” werden. Wir erkennen also
schon jetzt zwei Hauptregeln für die einfachsten Fälle der
Klangfolge: I. Die Klänge, die aufeinander folgen,
sind unmittelbare Verwandte; II. sie sind nächste
Nachbarn in der Tonlinie. Wir werden später finden, dass
sich diese Regeln durchaus nicht auf einstimmige Tonfolgen be¬
schränken, vielmehr den beiden Polen jeglicher musikalischer Klang¬
bewegung entsprechen: der Harmonik und der Melodik
(im engeren Sinne). Dass von den harmonischen Tonfolgen
bezüglich der Klangvertretung dasselbe gilt, wie von den conso¬
nanten Intervallen, versteht sich von selbst; es werden also die
Folgen c′—c2, c′—g′ und c′—e′ den c-Klang, die Folgen c′—f′ und
c′—a{′ den f-Klang, und c′—es}′ und c′—as}′ den as}-Klang repräsentiren.


Schliesslich ist noch zu bemerken, dass unser Gehör in der
Deutung von Intervallen, mögen sie nun harmonisch oder
melodisch sein, mit einer gewissen Freiheit vorgeht, die aber trotz¬
dem an die ästhetischen Regeln gebunden erscheint, indem es
Intervalle, welche harmonischen Tonverhältnissen nahe kommen, für
diese selbst nimmt, so lange nicht künstlich, d. h. durch den Zu¬
sammenhang des Tonstückes, a priori oder a posteriori, eine andere
Deutung erzwungen wird. Das gilt von allen Intervallen der tem¬
perirten Stimmung, ausser von der Octave, die bekanntlich allein
rein bleibt. Dort, wo eine enharmonische Mehrdeutig¬
keit vorhanden ist, verfährt unser Gehör consequent
im Sinne der möglichst nahen Tonverwandtschaft.
Das Intervall von acht Halbtönen, am Clavier für sich allein an¬
geschlagen, wird stets den Eindruck einer kleinen Sexte, nicht den
einer übermässigen Quinte machen. Man möchte das einen opti¬
mistischen Zug unseres Gehörs nennen.


Die zunächst liegenden Deutungen der temperirten Inter¬
valle wären:


72


Alle übrigen Deutungen sind schon entfernter. Z. B.: für
temp. c:cis ist c:cis{{ vermittelt durch a{ oder e{, also durch
Terzenschritte, während bei c:des} ein Quintenschritt und ein
Terzenschritt vermittelt. Für temp. c:d ist c:d durch a{ oder f
(also ein Quinten und ein Terzenschritt, aber c:d zwei Quinten)
vermittelt; ferner ist c:gis{{ durch e{ mittelbar, c:as} aber un¬
mittelbar verwandt; c—ces}} durch as} oder es}, also ohne Quinten¬
schritt, c—h{ aber mit demselben u. s. f.


§ 13. Die Dissonanz. Allgemeines.


Wenn wir innerhalb der Octave bleiben, so finden wir (nebst
dieser) nur sechs zweistimmige Consonanzen: die Quinte,
Quarte, beide Terzen und beide Sexten. Alle übrigen Intervalle
stehen ausserhalb der unmittelbaren Verwandtschaft, also auch
ausserhalb des Gebietes der Consonanz, sind im Zusammenklang
an und für sich unbefriedigend, ästhetisch missfällig. Diese Inter¬
valle sind eben die Dissonanzen. Doch ist leicht einzusehen,
dass die in der Tonkunst anwendbaren Dissonanzen nicht etwa
alle möglichen, aus der continuirlichen Tonlinie willkürlich heraus¬
gegriffenen Intervalle sind, sobald dieselben nur nicht consoniren.
Die Kunst beschränkt sich auf Zusammenklänge, deren Glieder
in irgend einem, wenn auch noch so entfernten Verhältniss, in
irgend einer wechselseitigen Beziehung zu einander stehen. Es ist
dabei nicht nöthig, ja, bei allgemeinen ästhetischen Erörterungen
nicht einmal rathsam, an dies oder jenes bestimmte musikalische
System zu denken. Aber jedes System, also auch unser gegen¬
wärtiges abendländisches, das ein wahres Meisterwerk des Scharf¬
sinnes und Feingefühls unzähliger Generationen ist, baut sich auf
nach Grundsätzen der harmonischen Tonverwandtschaft. Zwei
beliebige musikalische Töne sind daher entweder
unmittelbar oder mittelbar verwandt. Ein Blick auf
das zum Schlusse des § 11 gebotene Schema genügt, um uns davon
zu überzeugen. Für Zweiklänge, deren Glieder in gar keiner ver¬
wandtschaftlichen Beziehung zu einander ständen, ist kein Platz da.
Wir können also ganz allgemein sagen: Der Zusammenklang
unmittelbar verwandter Töne ist die Consonanz, der
Zusammenklang mittelbar verwandter Töne ist die
Dissonanz.


Die Dissonanz ist an und für sich genommen ein ästhetisch
missfälliges Verhältniss, ein nicht befriedigender, unschöner
Zusammenklang. Mit welchem Rechte wenden wir nun die
Dissonanz in der Kunst an und warum stellen wir nicht vielmehr
die Regel auf: „die Consonanz soll sein — die Dissonanz soll nicht


73


sein?” Dies führt uns zu einer Erörterung von mehr allgemeiner
Natur, die gleichwohl gerade hier am rechten Platze sein dürfte.


Die verbreitetste Ansicht über die Berechtigung der Dissonanz
ist die, dass man in ihr nichts Anderes zu sehen habe, als eine
wirksame Folie der Consonanz, also ein werthvolles Mittel, die
letztere durch ihr Gegenspiel zu desto höherer Geltung zu bringen.
Allein wir dürfen nicht vergessen, dass ja in ebendemselben Masse
auch die Dissonanz durch diesen Contrast gehoben, wirksamer
gemacht wird, so dass die Frage nach der Berechtigung derselben
durchaus nicht beantwortet ist. Die Rolle einer blossen Folie
könnte überdies auch das absolut Unharmonische, das musikalisch
Unschöne spielen; es bedürfte dazu nicht der Kunstform der
Dissonanz. Das Wohlgefallen an der auf eine Dissonanz folgenden
Consonanz ist nicht blos ein negatives, ein Aufhören des Miss¬
fallens, es enthält vielmehr auch ein ganz positives Moment: Die
Dissonanz, die an und für sich nicht bestehen darf, muss nicht
nur einer Consonanz weichen, sondern geradezu selbst zur
Consonanz werden, auf gesetzmässigem Wege, durch eine
regelrechte Fortschreitung, eine organische Weiterentwickelung des
Klanges. Mit anderen Worten: die Dissonanz ist im Kunstwerke
nicht an und für sich, als Folie zu jeder beliebigen Consonanz,
berechtigt, sie wird es erst durch eine bestimmte kunstmässige
Auflösung, die ein selbstständiges, specifisches ästhetisches Ver¬
hältniss repräsentirt, und daher auch einen eigenen, specifischen
aesthetischen Genuss vermittelt, der durch nichts Anderes zu er¬
setzen ist.


Es ist also jedenfalls die Bereicherung der Kunst¬
mittel das Hauptmotiv bei der Anwendung der Dissonanz. Man
bedenke nur, dass die harmonischen Gestaltungen mit den zwei
Dreiklängen, dem harten und dem weichen, vollständig erschöpft
wären, wenn die Dissonanz nicht zugelassen würde, und vergleiche
mit dieser trostlosen Armuth den unübersehbaren Reichthum an
dissonanten Accorden, über den die moderne Tonkunst gebietet
und erwäge zugleich, dass jeder Dissonanz nicht etwa blos eine
einzige Art der Auflösung entspricht, sondern deren eine ganze
Reihe zur Verfügung steht. Der Musiker wird also, weit entfernt,
die Dissonanz für ein „nothwendiges Uebel” auszusehen, sie vielmehr
einen wahren Segen für die Kunst nennen müssen. Hier verhält es
sich genau so, wie mit dem Uebel in der ästhetischen Welt¬
anschauung. Diese ist nur dann in der That ästhetisch, wenn wir
einen organischen Zusammenhang zwischen dem Bösen und dem
Guten gefunden haben. Wir treten mit dem ethischen Postulate
auf: das Böse möge dem Guten dienstbar sein, indem es direct
zum Guten führt, es selbst hervorbringt — allein dies bleibt im
Leben des Einzelnen wie in der Geschichte der Völker nur zu


74


häufig ein frommer Wunsch, dem die rauhe Wirklichkeit gar un¬
barmherzig widerspricht. Der Dichter kann sich den Stoff seines
Drama, seines Romanes so zurecht legen, dass die böse Absicht
zum Guten führt; dasselbe thut der Musiker, indem er jede Disso¬
nanz auflöst. Die Kunst ist frei, sie darf das ästhetische Postulat
als Kunstgesetz hinstellen.


Die Dissonanz hat eine gleich grosse Bedeutung in allen
Künsten, wenngleich die Musik, wie alle übrigen, so auch dieses
ästhetische Verhältniss durchsichtiger und klarer hinstellt, als jede
andere Kunst. Im Gebiete der Poesie beruht auf der Dissonanz
und ihrer Auflösung der geringfügigste Witz eines Epigrammes
nicht minder, als die grossartigste Dichtungsform, das Drama,
dessen Seele und Wesen ja die Dissonanz im menschlichen Leben,
d. h. der Conflict und seine ästhetische Lösung ist. Dass die
bildende Kunst von der Dissonanz einen anderen Gebrauch machen
muss, als die Musik oder Poesie liegt auf der Hand; die Frage,
die Lessing im „Laokoon” behandelt, kann man füglich dahin
formuliren, ob überhaupt und in welchem Masse die Dissonanz in
den räumlichen Künsten anwendbar ist. Uebrigens muss man auf
den ersten Blick erkennen, dass auch der Contrast, dem jeder
Künstler gern huldigt, im Grunde genommen nichts anderes ist,
als eine besondere Art der Dissonanzauflösung.


Allein es handelt sich bei der Dissonanz, wenn wir auf ihren
allgemeinen ästhetischen Begriff eingehen, nicht blos um den zu¬
gelassenen und aufgelösten Missklang zweier gleichzeitiger Töne
oder um einen ebensolchen Widerstreit zweier poetischer Gedanken;
das sind nur ihre einfachsten, nächstliegenden Erscheinungsformen.
Unter gewissen Bedingungen kann ebenso, wie die
Grundform der Harmonie an gleichzeitigen Tönen
oder an Gedanken, auch jede andere ästhetische
Vorschrift verletzt werden. Aus einer solchen Verletzung
entspringt dann allerdings ein disharmonisches, unschönes Ver¬
hältniss; jene Bedingungen aber, durch welche eine
solche Disharmonie in der schönen Kunst erst mög¬
lich und erlaubt wird, kennt der Musiker als Regeln
der Dissonanzauflösung. Wird, so dürfte man einwenden,
auf diese Weise nicht jegliche künstlerische Willkür und Zügel¬
losigkeit privilegirt, scheint dann nicht die Aesthetik selbst allen
Boden unter den Füssen verloren zu haben, da sie ja ihren Grund¬
sätzen nur eine bedingte Geltung zuerkennt? Mit nichten. Wie
die Zulassung der Dissonanz in der Tonkunst das Musikalisch-
Schöne nicht aufhebt, sondern im Gegentheil seine Darstellungs¬
mittel um neue harmonische Gestaltungen bereichert, so wird auch
die Kunst überhaupt nicht den geringsten Schaden nehmen, wenn


75


man dem aesthetischen Verhältnisse des aufgelösten Dissonanz jene
allgemeine Geltung vindicirt, die ihm von rechtswegen gebührt.


Der Künstler mag seine volle Freiheit gegenüber allen Regeln
der Kunstlehre bethätigen — Einer muss er sich doch bedingungs¬
los unterwerfen: der Regel von der Auflösung der Dissonanz. Vor
ihr, als dem höchsten Kunstgesetze, muss sich auch der kühnste
Geist ohne Widerrede beugen. Wer erinnert sich dabei nicht an
die „Einheit der Naturnothwendigkeit und der Freiheit” im
künstlerischen Schaffen, die bei den Philosophen nach Kant eine
so bedeutende Rolle gespielt hat? Allerdings zeigt uns die formale
Lehre von der Dissonanz jene Einheit in einem etwas anderen
Sinne, namentlich in einem etwas engeren Gebiete, als es die
idealistische Kunstphilosophie that, nämlich blos im Hinblicke auf
das Verhältniss des schaffenden Künstlers zu den Satzungen der
Aesthetik, aber um so deutlicher, weil nüchterner. Der Künstler
darf uns die herbsten Dissonanzen, die schroffsten Contraste bieten,
er darf sich über jede Kunstregel hinwegsetzen: nur muss alles
dies dem künstlerischen Ganzen organisch eingefügt sein, ein
gewisses Ebenmass der Ausdehnung einhalten und sich schliesslich
in vollkommen befriedigende Harmonie auflösen. Die Sünde wird
zugelassen, unter der Bedingung, dass sie vollkommen gesühnt wird.
So haben in der That alle ästhetischen Vorschriften, alle Kunst¬
regeln eine bedingte, relative Geltung, und nur die Eine, die Auf¬
lösung der Dissonanz fordernde, eine unbedingte, absolute. Gegen
dieses oberste Gesetz verstösst der Künstler, wenn er den von
ihm heraufbeschworenen Dissonanzen rathlos gegenübersteht, ohne
sie bemeistern zu können — und das ist allerdings eine Sünde
wider den heiligen Geist des Kunstschönen, die nicht gesühnt
werden kann. Dass sich übrigens diese Bedeutung der Dissonanz
nicht nur in der Aesthetik, sondern auch in der Kunstgeschichte
geltend macht, versteht sich von selbst. Die Art und Weise, wie
von der Dissonanz Gebrauch gemacht wird, die Freiheit, die man
ihr gewährt, und die Schranke, die man ihr zieht, ist für die
Epoche und für die Nation charakteristisch, so dass man wohl
sagen könnte: die Geschichte der Dissonanz ist die Geschichte des
Kunstgeschmackes.


§ 14. Die Auflösung der Dissonanz.


Um die Auflösung der Dissonanz in ihrer einfachsten Form
kennen zu lernen, beschränken wir uns vorläufig, in Ueberein¬
stimmung mit dem oben (gelegentlich der Lehre von der Conso¬
nanz) ausgesprochenen Grundsatze, auf zweistimmige Zu¬
sammenklänge.


Die Dissonanz ist ein gegenseitiges Verhältniss beider


76


Töne; man kann also strenggenommen nicht einen oder den anderen
als „dissonirend” auffassen, so lange man die Dissonanz für sich,
ohne Zusammenhang mit vorhergehenden oder nachfolgenden Klängen
betrachtet. Im Zweiklange h{—f′ dissonirt nicht das h{ oder das f′
allein, sondern ihr wechselseitiges Verhältniss zu einander, ihre nur
mittelbare Verwandtschaft ist der Grund der Dissonanz. Erst der
Zusammenhang mit anderen Klängen kann den Schein hervor¬
bringen, dass ein einseitiges Dissoniren von Einem der beiden Töne
stattfindet. Wenn z. B. dem h{—f′ ein h{—e′ vorangegangen ist, so
erscheint das h{ im Rechte, während f′ die Rolle des Störefriedes
spielt, der das frühere consonante Verhältniss der Quarte getrübt,
in die dissonirende verminderte Quinte verwandelt hat. Ebenso
kann jener Schein durch die Auflösung verursacht sein: wenn auf
das h{—f′ ein h{—e' folgt, so tritt f′, wenn dagegen ein c′—f′ folgt,
h{ als der dissonirende, die Consonanz störende Ton auf.


Wir müssen also bei der Auflösung der Dissonanz einen
doppelten Gesichtspunct aufstellen. Entweder betrachtet man die
Dissonanz nur als wechselseitigen Widerstreit beider Töne, stellt
sich „über die Parteien” und bringt den schliesslichen Ausgleich
durch Mitwirkung, d. h. Klangfortschreitung beider Theile zu
Wege. Oder aber man wird selbst „Partei” giebt dem einen
Theile Recht und verlangt von dem anderen, dass er sich füge,
so dass der Ausgleich durch Nachgeben Eines der beiden Töne
erzielt wird. Im ersten Falle ist die Auflösung eine zweiseitige,
im zweiten eine einseitige. Es ist übrigens klar, dass durch
die letztere Art der Auflösung an der Wechselseitigkeit des Ver¬
hältnisses der dissonirenden Töne selbst nichts geändert wird; man
kann nach Belieben ebensogut den einen wie den anderen als
störendes Element auffassen und auf ihn die ganze Last, gewisser¬
massen die ganze Schuld der Dissonanz wälzen, wie das obige
Beispiel gezeigt hat. Es wird durch die Auflösung ein neues Ver¬
hältniss geschaffen, das ja abermals wechselseitig ist.


Für die bei der Bewegung beider oder Eines der beiden
Töne nothwendigen Schritte gelten dieselben allgemeinen Regeln,
die wir für die einstimmige Klangfolge, d. h. für die Folge ein¬
zelner Töne, nachgewiesen haben. Jeder Ton kann fortschreiten
entweder zu seinen unmittelbaren Verwandten oder zu
seinen nächsten Nachbarn in der Tonlinie. Daher wird die
Auflösung der Dissonanz eine harmonische oder eine melo¬
dische oder eine gemischte sein können, je nachdem sich die
Stimmen in harmonischen Schritten zu ihren unmittelbaren Ver¬
wandten oder in melodischen Schritten zu ihren nächsten Nachbarn
bewegen oder aber die Bewegung (bei der zweiseitigen Auflösung)
in der einen Stimme harmonisch, in der anderen dagegen melodisch


77


ist. Die später anzuführenden Beispiele werden dies hinlänglich
klar machen.


Wenn wir die folgenden zwei Auflösungen der übermässigen
Quarte c′—fis′:


die zweiseitige c′—fis{′ . . . . . h{—g′ und
die einseitige c′—fis{′ . . . . . c′—g′,


betrachten, so sehen wir auf den ersten Blick, dass die zweiseitige,
die wir auch die freie (weil an keine der beiden dissonirenden
Tonstufen gebundene) nennen können, die Auflösung einer echten
Dissonanz repräsentirt, während die einseitige oder gebundene
mit der Auflösung des Vorhaltes identisch ist. Dass wir indess
den Begriff des letzteren hier etwas anders fassen müssen, als die
praktische Zwecke verfolgende übliche Harmonielehre, ist leicht
einzusehen. Es kommt eben darauf an, dass bei der einseitigen
Auflösung der eine Ton sich bewege, der andere, ruhende, aber in
seiner Klangbedeutung beharre, wozu offenbar das blosse
„Liegenbleiben” auf einer bestimmten Stufe der Tonleiter noch
nicht hinreicht. Jede Consonanz, in welche ein dissonirender Zu¬
sammenklang aufgelöst wird, repräsentirt einen einheitlichen Klang;
dieser muss mit dem ruhenden oder gebundenen Tone der Vor¬
haltsdissonanz identisch sein, wenn nicht die Auflösung eine
zweiseitige werden soll. So besteht z. B. die None c—d′ aus zwei
Klängen, C und D, welche nicht unmittelbar verwandt sind und
daher auch nicht im Zusammenklange zu einer einheitlichen Klang¬
bedeutung verschmelzen. Die einseitige Auflösung erfolgt nun,
wenn z. B. die None d′ zu einer solchen Stufe fortschreitet, welche
mit dem ruhenden c zusammengenommen den C-Klang repräsentirt,
also zu c′ oder e{′, so dass wir folgendes Schema erhalten:


Die Zweiheit der dissonirenden Klänge C + D
löst sich auf in den einheitlichen Klang C


Das c der Dissonanz hat also seine Klangbedeutung gewahrt.
Anders verhält es sich jedoch z. B. mit der Septime c—b wenn
sie sich nach c—a{ auflöst, was in Folge des Liegenbleibens des
Grundtones zwar das Aussehen eines Vorhaltes hat, eigentlich aber
doch keine einseitige, sondern vielmehr eine zweiseitige Auflösung
ist. Das Intervall c—a{ repräsentirt nämlich einen F-Klang, nicht
aber einen C-Klang; das c der Dissonanz hat also seine Klang¬
bedeutung nicht behalten, sondern ist im F-Klange als dessen
Quintbestandtheil aufgegangen. Wir haben in diesem Falle das
Klangschema: $$GRAPHIC


78


Die Auflösung c—b . . . . c—a hat offenbar, was die Klangfolge
betrifft, dieselbe Geltung, wie die Auflösung c—b . . . . f—a{,
die doch Niemand für eine einseitige oder Vorhaltsauflösung ansehen
wird. Wir werden deshalb im Folgenden den Begriff des „Vor¬
haltes” etwas einschränken müssen, sobald wir ihn mit der ein¬
seitigen Auflösung identificiren wollen. Zum Ueberfluss mag hier
das Schema einer doppelten Auflösung eines und desselben Inter¬
valles, der Secunde c′—d′ Platz finden:


Nur der erste Fall ist (seiner Klangbedeutung nach) ein eigent¬
licher Vorhalt; der zweite aber ist die freie, zweiseitige Auflösung
einer echten Dissonanz, die nur durch das Liegenbleiben des d′,
welches aber seine Rolle wechselt, indem es aus einem Grundtone
zur Quinte wird, das äussere Ansehen eines Vorhaltes gewinnt.


§ 15. Zweiseitige oder freie Auflösung.
(Echte Dissonanz.)


Sind die beiden dissonirenden Töne mittelbare Ver¬
wandte des ersten Grades, so ist die nächstliegende
harmonische Auflösung leicht zu finden: es folgt der Klang des
Vermittlers. Die Auflösung ist in diesem Falle nichts Anderes,
als das Auftreten des Vermittlers nach dem Zusammen¬
klange zweier mittelbarer Verwandten. Die nächste
mittelbare Verwandtschaft ersten Grades ist, wie wir wissen, die
durch zwei Quintenschritte vermittelte, also das Verhältniss der
kleinen Septime, die auch als grosse None oder grosse
Secunde auftreten kann. Die Auflösung geschieht, indem beide
Klänge mittels je Eines Quintenschrittes sich zu ihrem Vermittler
bewegen, z. B.:


Selbstverständlich handelt es sich hier zunächst um die blosse
Klangfolge, nicht auch schon um die Stimmführung. Die Septime
c′—b′ muss z. B. in ein Intervall aufgelöst werden, welches den
F-Klang vertritt also etwa nach f′—a′ oder c′—a′: dann ist allen
Anforderungen, die wir an die Auflösung stellen, zur Genüge ent¬
sprochen, indem unter strengster Wahrung der Regeln der Klang¬


79


folge die Dissonanz zur Consonanz geworden ist. Hierher gehören
also folgende, unter das obige Schema fallende Auflösungen:


Natürlich giebt es auch innerhalb der Verwandtschaft ersten Grades
bedeutende Unterschiede. Wo blos Quintenschritte vermitteln, wie
in den eben angeführten Beispielen, ist die Verwandtschaft die
stärkste. Sie ist bereits viel schwächer dort, wo die Vermittlung
durch Einen Quinten- und Einen Terzenschritt geschieht, wie z. B.
bei C und H{, wo G oder bei C und B} wo Es} vermittelt, noch
schwächer dort, wo beide Klänge mit dem Vermittler nur terz¬
verwandt sind, wie C und Gis{{ mit E{, C und Cis{{ oder C und
Fis{{ mit A{ u. s. w. Diese Unterschiede sind aber nicht nur
von grosser Bedeutung für den Grad der Dissonanz, sondern auch
für ihre harmonische Behandlung. Ueberall, wo die Terzverwandt¬
schaft mit in's Spiel kommt, scheint unser Gehör andere Auf¬
lösungsformen, die ein innigeres Band zwischen der Dissonanz und
der folgenden Consonanz knüpfen, vorzuziehen; namentlich liebt
der zweistimmige Satz ganz besonders den Vorhalt (z. B. c′—h{′
. . . . . c′—c2 und nicht in den G-Klang) und der mehrstimmige
greift sehr gerne auch zu der weiter zu beschreibenden melodischen
Auflösung.


Sind die beiden dissonirenden Töne mittelbare Ver¬
wandte zweiten Grades, so ist die auflösende Consonanz
offenbar jener Klang, welchen das von den beiden Vermittlern
gebildete Intervall repräsentirt. c und fis sind z. B. durch g und h
verwandt; es wird also nach der übermässigen Quarte c’—fis{′ am
besten der G-Klang folgen: c′—fis′ . . . . h—g′. Klangschema:


Bei der zweiten Art der Auflösung, der melodischen, schreiten
die beiden dissonirenden Klänge nicht zu einem gemeinschaftlichen
Verwandten, sondern zu einem gemeinschaftlichen Nachbar
fort. Z. B.:


80


oder auch, ohne erst einer enharmonischen Verwechslung zu be¬
dürfen *):


Es liegt im Wesen dieser Auflösung, dass sie nur bei gewissen
Intervallen, deren Einzeltöne eben einen gemeinschaftlichen Nach¬
bar besitzen, anwendbar ist. Viel häufiger kommt die gemischte
Auflösung vor, bei welcher der auflösende Klang Nachbar
des einen und unmittelbarer Verwandter des anderen von den
beiden dissonirenden Tönen ist. Z. B.:


wo der C-Klang zum Des} einen melodischen (Leitton-) Schritt,
der B-Klang aber einen harmonischen (Terz-) Schritt ausführt. **)


Bisher haben wir jedoch ausschliesslich nur die Klangfolge
als solche in's Auge gefasst. Wir müssen nun auch die Art und
Weise, wie die Klangbewegung thatsächlich geschieht, also die
Stimmführung betrachten. Hier kommt das melodische Element
zu seiner vollsten Geltung: Diejenigen Auflösungen, welche
durch die kleinsten melodischen Schritte der ein¬
zelnen Stimmen zu Stande kommen, werden als die


*) Ueber den Unterschied zwischen c′—ais{{′ . . . . h—h′ und
c′—b′ . . . . h{—b{′ findet sich eine treffende Bemerkung bei M. Haupt¬
mann: „Opuscula” (Leipzig 1874), S. 65: „Zur Auflösung des Dominant¬
septimenaccordes durch Erweiterung der Septime zur Octave.” Die Disso¬
nanzauflösung durch eine blosse chromatische Erhöhung ist in diesem
Falle ganz correct.


**) Diese Auflösung kann auch noch anders, nämlich harmonisch
gedeutet werden. Wenn man die nächstliegende normale Auflösung ver¬
meiden will, so kann man mit Hülfe einer wohlberechtigten Fiction die
beiden dissonirenden Töne, hier c und b, als mittelbare Verwandte
zweiten Grades auffassen und demgemäss behandeln; dann sind as} und
des} die Vermittler, der Des}-Klang somit der auflösende:


Ebenso liesse sich die Auflösung c′—fis{′ . . . . b{—g′ auch als eine
gemischte betrachten: $$GRAPHIC
Es ist klar, dass jede melodische Klangfolge durch irgend welche, wenn
auch vielleicht etwas entferntere Verwandtschaftsbeziehungen an Innigkeit
nur gewinnt.


81


natürlichsten, fliessendsten den übrigen vorgezogen.
Es herrscht auch im Mikrokosmos des Kunstwerkes die weise „lex
parsimoniae”; das Ziel, die Consonanz soll durch den geringsten
Aufwand an Mitteln erreicht werden. Dass der Künstler in ge¬
wissen Fällen allerdings gute Gründe haben kann, von diesem
Grundsatze abzusehen und eine ferner liegende Auflösung vor¬
zuziehen, hebt jene Regel durchaus nicht auf, sondern bestätigt sie
durch die unläugbare Ausnahmsstellung solcher Fälle, mögen sie
immerhin noch so zahlreich auftreten.


Jeder von den dissonirenden Tönen strebt somit demjenigen
Bestandtheile des auflösenden Klanges zu, welcher ihm zunächst
liegt. Daher fällt die kleine Septime bei der normalen Auflösung
und wird zur Sexte (bez. zur Terz des auflösenden Klanges). Die
übermässige Quarte c′—fis{′ löst sich am besten nach h{—g′ auf,
weil dann beide Töne nur Halbtonschritte auszuführen haben. Die
Auflösungen c′—fis{′ . . . . d′—g′ oder c′—fis{′ . . . . h{—e{′ oder
ihre Umkehrungen, an und für sich gewiss ebenso harmonisch be¬
rechtigt, wie die frühere, werden im zweistimmigen Satze auch noch
darum gemieden, weil sie zu leeren Quinten und Quarten führen,
die man in Folge der Angewöhnung an den mehrstimmigen Satz
nur bei der innigsten, zu den nächsten Verwandten führenden
Klangfolge liebt („Hornsatz”). Schon bei drei Stimmen sind Auf¬
lösungen, wie: a{—c′—fis{′ . . . . h—d′—g′ oder a{—c′—fis{′ . . . .
g—h{—e′ u. s. tadellos.


Wenn einer der beiden dissonirenden Töne selbst schon ein
Bestandtheil des auflösendes Klanges ist, wie z. B. das c′ in der
Septimendissonanz c′—b′ die Quinte des F-Klanges, so kann die
Auflösung entweder in Form eines scheinbaren Vorhaltes nach c′—a{′
oder aber dadurch erfolgen, dass das c′, statt liegen zu bleiben,
sich innerhalb des F-Klanges, etwa in einem Quart- oder Quint¬
schritt bewegt, also nach f′—a{′ oder f—a′. In beiden Fällen ist
die Verbindung zwischen Dissonanz und Consonanz eine innige,
organische. Viel lockerer wird schon der Zusammenhang, wenn die
Auflösung durch harmonische Tonschritte geschieht, welche nicht
den auflösenden Klang repräsentiren, wie z. B. c′—fis{′ . . . . g—h{′,
wo sich die Oberstimme von fis{′ zu h′ innerhalb eines bei der
ganzen Auflösung nicht betheiligten Klanges, H{, bewegt. Die
Fortschreitung der Unterstimme: c′ . . . g geschieht mindestens
innerhalb des C-Klanges, der schon im dissonanten Intervall ent¬
halten war, und ist darum etwas weniger herb. Es braucht übrigens
wohl nicht erst betont zu werden, dass dieser Einfluss der durch
die harmonischen Tonschritte vertretenen Klänge sich im mehr¬
stimmigen Satze in eben dem Masse verringert, als die einzelnen
Stimmen an Selbstständigkeit einbüssen. Geschlossene, compacte


82


Accorde, die nur zu untergeordneter harmonischer Begleitung einer
gegebenen Melodie dienen sollen (wie z. B. im Secco-Recitativ),
werden bekanntlich gar oft ohne besondere Rücksichtsnahme auf
die Stimmführung aneinandergereiht.


Schliesslich müssen wir noch der scheinbaren Consonan¬
zen erwähnen, d. h. solcher Intervalle, die nicht nur auf den
Instrumenten mit temperirter Stimmung, sondern auch in der
üblichen Notenschrift sich von consonanten Tonverhältnissen durch
nichts unterscheiden, gleichwohl aber aus Klängen bestehen, die
nicht direct verwandt sind. Hierher gehört z. B. die kleine pytha¬
goräische Terz, die ein gar häufig gebrauchtes Intervall ist, da sie
sich sowohl in der Dur- als auch in der Moll-Leiter auf der
zweiten Stufe findet. d ist mit f nicht unmittelbar verwandt (wie
d{ mit f), sondern nur mittelbar, und zwar im zweiten Grade,
durch g und c. Wir werden also nach dem Schema:


den C-Klang als die auflösende Consonanz zu betrachten haben und
in Folge dessen die pythagoräische Terz d′—f′ nach c′—g′ oder
c′—e{′ oder e{′—g′, die gleiche Sext f—d′ aber nach g—c′ oder
e{—c′ oder g—e{′ auflösen, wobei zu bemerken ist, dass die zweite
Auflösungsart (nach e′—e{′, bez. nach e{—c′) entschieden die gün¬
stigste ist, da hier das f nur einen Halbtonschritt zu machen
braucht und überdies die Auflösung nach c′—g′ bez. g—c′ zu der
im zweistimmigen Satze nicht gern gesehenen leeren Quinte oder
Quarte führt.


§ 16. Einseitige oder gebundene Auflösung.
(Vorhaltsdissonanz.)


Da der ruhende Ton seine Klangbedeutung behalten muss, so
kann der Vorhaltston offenbar keinen anderen Schritt thun, als zu
einem Klangbestandtheile des ruhenden Tones, zu seiner Terz,
Quinte oder Octave — er ist eben an jenen Klang gebunden:
c′—d′ . . . . c′—e{′ *); c′—fis{′ . . . c′—g′; c′—h{′ . . . . c′—c2.


*) Hauptmann und andere Theoretiker fassen die Secunde c—d
der Klangbedeutung nach als ein C + G auf, wobei das letztere nur
durch seine Quinte d vertreten ist. So lange wir die Secunde für sich,
ohne Rücksicht auf vorhergehende Klänge, auf den Zusammenhang des
Tonstückes betrachten, ist eine derartige Deutung unbegründet. Der
Zusammenklang c—d giebt uns einen C-Klang und einen D-Klang, die
beide als solche zu Recht bestehen, da sie kein consonantes Intervall


83


Dass das blosse Liegenbleiben des einen dissonirenden Tones
(c′—b′ . . . . c′—a{′) noch keinen eigentlichen Vorhalt verursacht,
haben wir bereits erkannt. Andererseits ist es aber gar nicht
nöthig, dass der ruhende Ton unbeweglich auf seiner zufälligen
Stelle beharrt: er hat die Freiheit sich innerhalb seines Klanges
zu bewegen. Die Septime c′—h{′ muss sich z. B. durch den Leit¬
tonschritt h{1 . . . c2 in den C-Klang auflösen; wenn nun gleich¬
zeitig das c′ nach e{′ fortschreitet, so wird an dem Wesen der
Vorhaltsauflösung gar nichts geändert: c′—h{′ . . . $$GRAPHIC
Man überzeuge sich davon an folgenden dreistimmigen Beispielen:


Die Auflösung der Vorhaltsdissonanz ist der Klangfolge nach
immer eine melodische, da ja der Klang des Vorhaltes zum Klange
des ruhenden Tones schreiten muss, welcher letztere als mit ihm
dissonirend nicht sein unmittelbarer Verwandter sein kann. Aber
auch die Stimmführung ist in den weitaus meisten Fällen, im zwei¬
stimmigen Satze regelmässig, eine rein melodische, d. h. in Halb-
oder Ganztonstufen sich bewegende. Es handelt sich eben darum,
dass der Vorhaltston durch einen Klangbestandtheil des ruhenden
Tones vollkommen aufgehoben, geradezu negirt werden soll, was
offenbar nicht mehr in dem Masse geschieht, wenn er um ein
grösseres Intervall, eine Terz, Quarte u. dgl. steigt oder fällt. *)


bilden, also auch keiner von beiden in dem anderen oder in einem dritten
Klange aufgeht; als eine Quinte vom g kann das d nur in Folge specieller
Vorbereitung erscheinen, also etwa:


Die Auflösung c′—d′ . . . c′—c′, also von der Secunde in die Prime, per¬
horrescirt die Theorie mit Recht als ein blosses Aufhören der Dissonanz,
ohne Auflösung desselben durch ein Fortschreiten der dissonirenden
Stimme. Allein dieses Bedenken entfällt in eben dem Masse, als die beiden
Stimmen sich von einander scheiden, z. B. durch abstechend verschieden¬
artige Klangfarbe. So scheut man sich namentlich nicht, in der Gesangs¬
stimme derartige Vorhalte vor einer in der Begleitung bereits vorhandenen
Tonstufe anzubringen.


*) In der Fortschreitung: c′—h{′ . . . . c′—e{2 wird z. B. h{′ durch den
Quartenschritt h{′ . . . . e{2 nicht negirt, sondern ändert blos seine Bedeu¬
tung, indem es dann als Bestandtheil (Quinte) eines E{-Klanges aufgefasst
wird. Allein in Folge dieses harmonischen Schrittes tritt auch e{ nicht als
Terz des C-Klanges, sondern selbstständig als E{-Klang auf, so dass die


84


Da wir hier lediglich mit den musikalischen Klängen als
solchen zu schaffen haben, so können wir füglich unter „Vorhalts¬
dissonanz” auch solche Zusammenklänge begreifen, deren harmo¬
nisches Wesen mit dem eigentlichen Vorhalte identisch ist, und die
sich von ihm blos durch ihre metrische Stellung im Takte oder
durch irgendwelche äusserliche Merkmale (Mangel an Vorbereitung,
Kürze der Dauer u. s. w.), kurz durch nicht streng harmonische
Momente unterscheiden, wie die Vorausnahme, der Vorschlag, die
Wechselnote, der Durchgangston (bei sich gleich bleibender Harmonie)
u. s. w. Die Folge c′—d2 . . . . c′—c2 kann


bei a) als Vorhalt, bei b) als Vorausnahme, bei c) als Vorschlag,
bei d) als Wechselnote, bei e) als Durchgangston auftreten, ohne
dass die harmonische Bedeutung und die Auflösung der Dissonanz
dadurch irgendwie alterirt würde.


Es erübrigen uns nur noch einige wenige Bemerkungen allge¬
meiner Art. Die Vorbereitung der Dissonanz, die in der prak¬
tischen Harmonielehre eine gewisse Rolle spielt, hat für uns nur
eine ganz untergeordnete Bedeutung. Sie ist blos ein Hülfsmittel,
um herbere Dissonanzen minder überraschend einzuführen, und
unterliegt in jeder Beziehung den allgemeinen Regeln der Klang¬
folge, beziehungsweise Accordverbindung. Auch ist leicht einzusehen,
dass das Bedürfniss der Dissonanzvorbereitung sich nach der
jeweiligen Gehörsbildung ändern muss, was die Geschichte des
musikalischen Geschmackes in der That bezeugt.


Folge c′—h{′ . . . . c′—e2 (wenn das c′ liegen bleibt), den Eindruck eines
dissonanten dreistimmigen Accordes c′—h{′—e{2 macht, dessen oberste Be¬
standtheile nicht zugleich, sondern nacheinander auftreten:


Das h{′ bedarf der Auflösung auch nach dem Eintritte des e{2; diese nachträgliche
Auflösung kann, wie z. B. bei a), durch „Einschiebung von Tönen zwischen
Vorhalt und Auflösung” (S. Richter, Lehrbuch der Harmonie. 11. Aufl.
Leipzig, 1875. S. 107) erklärt werden; dann ist die harmonische Bedeu¬
tung dieselbe wie beim dreistimmigen Satze sub b). Alles hier Gesagte
findet seine volle Anwendung auch dann, wenn man das h{′ statt nach c2
aufzulösen, etwa um eine grosse Terz, nach g′ fallen lässt u. s. w. Die
Folge g′—h{′ . . . . c′—e{2 dagegen ist tadellos, weil hier das h{′ (als con¬
sonant mit g′) nicht selbstständig, sondern Bestandtheil eines G-Klanges
ist, so dass wir blos die einfache Klangfolge G . . . . C haben, und keine
Dissonanzauflösung.


85


Wenn das eine Dissonanz auflösende Intervall selbst wieder
dissonant ist, so nennt man dies bekanntlich eine Trugfort¬
schreitung, die somit nur nach den Regeln der Klangfolge zu
beurtheilen ist, mit der eigentlichen Auflösung jedoch nichts zu
schaffen hat. Z. B.: d′—c2 . . . f′—h′ oder c′—fis{′ . . . . h{—f′
oder c′—d′ . . . . h{—a′ u. s. f.


Trugauflösung ist diejenige wirkliche Auflösung, welche
den nächsten Weg vermeidet, also zu einer nicht erwarteten, ent¬
fernteren Harmonie führt. So wäre bei der kleinen Septime d′—c2
jede andere Auflösung als die nach dem G-Klange, eine Trugauf¬
lösung: z. B. d′—c2 . . . e{′—h{′ oder d′’—c2 . . . dis{{′—h{′. Auch
bei der übermässigen Quarte c′—fis{′ würde die nächste Auflösung
(abgesehen von der Behandlung als Vorhalt) nach dem G-Klange
führen, jede andere dagegen eine Trugauflösung sein u. s. w. Schon
die Trugfortschreitung setzt eine gewisse Erwartung voraus, die
dann getäuscht wird, nämlich die Erwartung einer Auflösung, des
Fortschreitens zur Consonanz überhaupt, die Trugauflösung aber
sogar die Erwartung einer ganz bestimmten Art der Auflösung.
Auf einer Enttäuschung solcher Erwartungen beruht auch der
Trugschluss. Doch ist ihm durchaus nicht wesentlich, in Form
einer Dissonanzauflösung zu erfolgen; er kann aus lauter consonan¬
ten Zusammenklängen bestehen, seine Erörterung gehört deshalb
nicht hierher.


DRITTER ABSCHNITT.
ACCORDLEHRE.


§ 17. Die consonanten Dreiklänge.


Jedes mehrgliedrige ästhetische Verhältniss lässt sich auf die
zweigliedrigen Elemente zurückführen, aus denen es zusammengesetzt
ist. Dass unsere Theorie der mehrstimmigen Zusammenklänge von
diesem Gesichtspuncte ausgehen muss, wurde bereits *) betont.
Wir können nun den allgemeinen Grundsatz aufstellen: Ein
Accord ist consonant, wenn er aus lauter consonan¬
ten Zweiklängen besteht. Dann consonirt eben jeder Be¬
standtheil des Zusammenklanges mit jedem anderen. Es entsteht
nun die Frage: wie viele und welche consonante Accorde kann es
geben? Wir wollen zunächst die Dreiklänge in's Auge fassen.
Mit jedem Tone consoniren (abgesehen von der Octave und den
noch weiteren Intervallen) die beiden Terzen, die Quarte, die
Quinte, und die beiden Sexten, mit dem Tone c also:


Die durch Bögen verbundenen Töne consoniren auch untereinander;
somit wird jedes dieser sechs Paare (es}—g, es}—as}, e{—g, e{—a{,
f—as}, f—a{) mit e zusammen einen consonanten Dreiklang geben.
Wir erhalten auf diese Weise sechs der letzteren innerhalb der
Octave:


Bei näherer Betrachtung zeigt sich allerdings, dass wir hier nur
verschiedene Umkehrungen zweier Stammdreiklänge vor uns haben:
c—e{—g ist als harmonisches Gebilde gleich f—a{—c und as}—c—es},
c—es}—g wieder gleich a{—c—e{ und f—as}—c,


*) S. 53.


87


weshalb sich die gesammten möglichen consonanten Dreiklänge
auf zwei,


den harten oder Durdreiklang c—e{—g und
den weichen oder Molldreiklang c—es}—g


zurückführen lassen *). Dass aber mit diesen zwei Formen nicht
nur die Zahl der möglichen consonanten Dreiklänge, sondern auch
die Zahl der möglichen consonanten Accorde über¬
haupt erschöpft ist, liegt auf der Hand; denn jedes consonante
zweistimmige Intervall lässt sich nur auf zweifache Weise zum
Dreiklange ergänzen:


Da nun diese Ergänzungstöne stets eine kleine oder grosse Secunde
bilden, so können sie nie beide zugleich auftreten, wenn das vier¬
stimmige Gebilde consonant sein soll. Consonante Vierklänge
(Fünfklänge u. s. w.) können nur durch Verdoppelung
von Dreiklangsbestandtheilen entstehen.


Die eigenthümliche Symmetrie der Intervalle und der Schwin¬
gungszahlen, die sich bei der Betrachtung der beiden Dreiklänge
darbietet:


hat in neuerer Zeit namentlich auch v. Oettingen veranlasst,
beide als vollkommen „reciprok” daher auch musikalisch gleich¬
berechtigt und gleichwerthig hinzustellen. Dieselbe Rolle, welche
im Durdreiklange die Prime spielt, hat im Molldreiklange die
Quinte inne. Jene nennt v. Oettingen die Tonica, diese die
Phonica. Es ist also der Dreiklang


c—e{—g ein tonischer Klang über der Tonica c und wird
mit c+ bezeichnet,
c—es}—g aber ein phonischer Klang unter der Phonica
g und wird mit g0 bezeichnet.


Man kann nicht läugnen, dass diese Bezeichnungsweise grosse
praktische Vorzüge hat; wir acceptiren sie daher, legen aber dem


*) Die Formeln der Schwingungszahlen sind für den Durdreiklang:
4:5:6 = $$MATH, für den Molldreiklang: $$MATH, all¬
gemein (für alle Umkehrungen und Lagen): $$MATH
und $$MATH.


88


Ausdruck „phonischer Klang” einen von v. Oettingen etwas
abweichenden Sinn unter.


Bereits früher wurde darauf hingewiesen, dass die tonische
Deutung der Intervalle ein so entschiedenes Uebergewicht über die
phonische hat, dass jene als die natürliche, diese als eine
künstliche erscheint. *) Während die Intervalle des Durdrei¬
klanges c—e{—g (c—g, c—e{ und e{—g) sämmtlich dem tonischen
C-Klange angehören, ihn also vertreten, so setzt sich der Molldrei¬
klang c—es}—g aus drei Intervallen zusammen, deren jedes einem
anderen Klange angehört:


c—g dem C-Klange
es}—g dem Es}-Klange
c—es dem As}-Klange.


Alle diese drei Klänge sind untereinander unmittelbar verwandt:
Trotzdem aber die vollkommene Consonanz des aus drei
consonanten Zweiklängen bestehenden Mollaccordes durch nichts
in Frage gestellt wird **), giebt es hier doch keine einheitliche
Deutung des Klanges — wenn wir von der etwas fernliegenden
Auffassung dieses Gebildes als 10., 12. und 15. Partialton eines
sehr tiefen As}-Klanges absehen ***). Von den drei Theilklängen
des Molldreiklanges wird natürlich der durch die Quinte repräsen¬
tirte — in unserem Falle der C-Klang — das grösste Gewicht
haben, bei der Deutung des Dreiklanges also zuvörderst entscheiden.
An zweiter Stelle steht sodann der Klang, den die grosse Terz
vertritt, hier der Es}-Klang, und an letzter erst der durch die
kleine Terz vertretene As}-Klang. A potiori wird daher
auch der Molldreiklang c—es}—g zunächst als ein
tonischer C-Klang, also c+ gedeutet. Der Grundton c
behält seine Präponderanz auch hier, ohne sie an einen anderen,
am allerwenigsten aber an die Quinte g als Phonica abzutreten.
Bei consequenter Durchführung des v. Oettingen'schen Principes
käme es beim Schlussaccord in C-Moll nur auf die Oberstimme an,
in der die Phonica g stehen müsste, während es gleichgiltig
wäre, ob c im Basse liegt oder nicht. Man vergleiche aber die


*) Vgl. Adolf Thürlings: „Die beiden Tongeschlechter und die
neuere musikalische Theorie.” Berlin 1877, S. 12, 27.


**) Unbeschadet der vollkommen gleichen Consonanz des Dur- und
des Molldreiklanges ist bei letzterem mitunter der rein sinnliche Eindruck
etwas rauher, als bei ersterem, namentlich in Folge der harmoniefremden
Combinationstöne. Vgl. Helmholtz a. a. O. S. 337, 345.


***) Die Deutung des Klanges würde nämlich blos auf der Geltung
solcher Klangbestandtheile beruhen, denen wir oben (S. 65) keinen ent¬
scheidenden Einfluss auf die Consonanz und die Verwandtschaft einräumen
konnten.


89


nachstehenden vierstimmigen Accorde in Beziehung auf ihren ab¬
schliessenden Charakter:


und man wird eingestehen müssen, dass wir nur bei a), wo der
Grundton c im Basse liegt, vollkommen befriedigt sind, nicht aber
bei b), trotzdem hier die Phonica die Oberstimme inne hat und
überdies verdoppelt ist. Wir suchen eben den Schwerpunct eines
Klanges stets in der Tiefe, nicht in der Höhe.


Als in den Anfängen der modernen Musik die Tonsetzer sich
scheuten, den Molldreiklang am Schlusse einer Composition zu
bringen, thaten sie dies wohl nicht deshalb, weil ihnen derselbe zu
wenig consonant schien — innerhalb des Tonstückes betrachteten
sie ihn ja als eine dem Durdreiklange ebenbürtige Consonanz —
sondern vielmehr, weil sie richtig fühlten, dass er kein reiner,
kein ausschliesslicher Vertreter Eines Klanges ist. Die in Moll
geschriebenen Tonstücke wurden entweder mit dem Duraccord oder
in Vertretung desselben mit der leeren Quinte oder selbst auch
mit der blossen Prime (Octave) geschlossen. Dieses richtige Gefühl,
von dem man sich damals leiten liess, sagte allerdings nichts
weiter, als dass der Molldreiklang kein reiner, einheitlicher Klang
wie der Durdreiklang sei und dass ihn am ehesten noch der tonische
Klang seines Grundtones ersetzen könne.


Die beiden anderen Theilklänge kommen erst in zweiter und
dritter Linie in Betracht. Wir können somit den Molldreiklang
c—es}—g, um einen häufig vorkommenden Ausdruck zu benützen,


1) als getrübten C-Klang
2) als getrübten Es}-Klang
3) als getrübten As}-Klang auffassen.


Im ersten Falle ist die Terz des Stammklanges, also der schwächste
Bestandtheil desselben, alterirt (e{ durch es}), im zweiten die Quinte
(b} durch c), im dritten der Grundton selbst (as} durch g). Die
„Trübung” steigt also.


Helmholtz erwähnt *) nur die beiden ersten Deutungen;
allein man darf auch die dritte nicht gänzlich übersehen, wenngleich
sie die entlegenste ist. v. Oettingen lässt **) die Auflösung des
Molldreiklanges in seine Theilklänge nur, in soferne gelten, als er
ihn für das Zusammen zweier tonischer Klänge erklärt, die um
einen Quintschritt von einander abstehen, also c—es}—g=as}++es}+.


*) A. a. O. S. 462.


**) A. a. O. S. 245.


90


v. Oettingen ignorirt also die Klangbedeutung des Quintinter¬
valles, das doch das wichtigste von allen ist. Allein auch diese
Auflösung erscheint bei ihm nur als ausnahmsweiser Nothbehelf
bei der Auffassung der consonanten Dreiklänge als Dissonanzen,
(„zufällige Ansicht” würde vielleicht Herbart gesagt haben)
gerade so wie die entsprechende Zerlegung des Durdreiklanges in
zwei phonische Klänge: c—e{—g = c0 + h{0. Für gewöhnlich
gilt bei ihm die Regel, dass der Molldreiklang ebenso einheitlich
phonisch gedeutet werden müsse, wie der Durdreiklang einheitlich
tonisch.


Uns gilt nur die tonische Auffassung als die ursprüng¬
liche und natürliche; folglich wird sie auch beim Mollaccorde
die Regel sein. Nur auf diese Weise kann es der Theorie
gelingen, einen innigen, organischen Zusammenhang zwischen Dur
und Moll zu finden, wie ihn die künstlerische Praxis längst kennt.
Die phonische Auffassung dagegen ist eine künstliche, eine fictive,
wie ja auch der tonische Klang allein ein reeller, der phonische
aber ein imaginärer ist *).


Wenn wir nun trotzdem die Bezeichnung „phonischer Klang”,


*) Der Umstand, dass die Geschichte unserer Kunst keine voll¬
kommene Parität zwischen Dur und Moll kennt, seitdem das Princip der
Klangvertretung durch Accorde das herrschende geworden, spricht ent¬
schieden dagegen, als ob die harmonischen Untertöne, von denen
bereits im § 6 die Rede war, den geringsten Einfluss auf die Klang¬
bedeutung der Accorde nähmen. Seitdem unser modernes duales System
sich zu entwickeln begonnen hat, behauptet das Durgeschlecht, also das
Princip der Tonalität, immer ein solches Uebergewicht über das Moll¬
geschlecht, also das Princip der Phonalität, dass unser „Moll” in der That
nichts weniger ist, als ein consequent durchgeführtes phonisches System.
Es steht vielmehr dem reinen tonischen Dursysteme als ein „halbphoni¬
sches” wie es v. Oettingen richtig bezeichnet, gegenüber, wobei jedoch
zu bemerken ist, dass weder das reine phonische (Moll mit kleiner Sexte
und Septime) noch das „halbtonische” System (Dur mit kleiner Sexte,
Hauptmann's „Moll-Dur”) eine solche Geltung sich zu verschaffen im
Stande waren, wie unser Dur und Moll. Es hätte aber eine vollkommene
Reciprocität und Gleichwerthigkeit des tonalen und des phonalen Elementes
Platz greifen müssen, wenn die harmonischen Untertöne nicht blos existiren,
sondern auch die Klangbedeutung harmonischer Gebilde in der Weise
beeinflussen würden, wie H. Riemann in den bereits citirten Schriften
annimmt. In diesem letzteren Falle wäre die untergeordnete Stellung,
welche das Princip der Phonalität in unserem modernen Musiksystem ein
nimmt, ein unlösbares Räthsel. — Auch die Erklärung unseres Moll¬
systemes, welche Thürlings (a. a. O. S. 50) andeutet, kann uns nicht
befriedigen. Eine blos auf ästhetischer Contrastwirkung beruhende Mischung
der reinen Geschlechter vermag doch nicht die Einseitigkeit zu recht¬
fertigen, die sich in den unabweisbaren Ansprüchen des harten Ober¬
domiantdreiklanges in unserem Mollgeschlecht kundgiebt, ohne dass der
Molldreiklang der Unterdominante im Durgeschlecht einen dem entsprechen¬
den Erfolg aufzuweisen hätte.


91


„phonischer Dreiklang” beibehalten, so wird dies nichts anderes
sein, als eine für praktische Zwecke abgekürzte Formel für einen
consonanten Dreiklang, dessen einzelne Intervalle nicht Einen,
sondern drei verschiedene, gleichwohl unmittelbar verwandte Klänge
vertreten. Die Auflösung des tonischen Dreiklanges in phonische
Theilklänge werden wir ganz umgehen.


Unter Umständen kann sich auch noch eine andere Art der
Zerlegung von Dreiklängen als vortheilhaft erweisen, nämlich
in die tonischen Klänge der einzelnen Töne selbst:


Dass diese Auffassung ganz correct, weil in dem gegebenen Ton¬
materiale unmittelbar begründet ist, braucht nicht erst ausgeführt
zu werden.


Was schliesslich eine etwaige Charakteristik der beiden
consonanten Dreiklänge anlangt, so muss eine exacte Theorie alle
Versuche, die über das specifisch musikalische hinausgehen, und
im besten Falle nur zu einem hinkenden Gleichnisse führen, von
sich weisen. „Positiv und negativ”, „activ und passiv”, „männlich
und weiblich”, und wie immer noch dergleichen Schlagworte heissen
mögen — alles Das erklärt eine musikalische Form des Zusammen¬
klangs nicht im Geringsten. Wenn wir die Rücksicht auf die
Einheitlichkeit der Klangvertretung in den Vorder¬
grund stellen, so können wir am ehesten noch den Gegensatz von
Dur und Moll mit „hell” und „trübe” bezeichnen. Allerdings
dürfen wir diese blos die klangliche Seite eines einzelnen Accordes
betreffende Charakteristik nicht unrechtmässiger Weise auf ein
weiteres Gebiet anwenden, namentlich nicht zu einer Schablone
für die musikalische Wiedergabe von „hellen” und „trüben” Ge¬
fühlszuständen stempeln wollen; in diesem Falle kommen eben
noch viele andere Factoren in Betracht, die mit dem Dualismus
von Dur und Moll wenig oder gar nicht zusammenhängen. Vor
Allem macht sich das dynamische Moment geltend: Das Trübe
des Molldreiklanges steigert sich durch kraftvolle Energie bis zum
dämonisch Grauenvollen, Erschütternden, erscheint dagegen bei
zartem, ruhigem Vortrage als ein Hauch von Sentimentalität, der
sich sogar mit Stimmungen gut verträgt, in denen fast keine Spur
von Schmerz und Leid zu finden ist. Andererseits wieder kann
der an und für sich so helle und heitere Durdreiklang durch seine
harmonische Umgebung, seine rhythmische, dynamische und orche¬
strale Verwendung einen Ernst annehmen, der sowohl im ein¬
dringlichen Fortissimo, als auch im schmachtenden Pianissimo dem
Charakter so manches Molldreiklanges nur wenig nachgiebt. Den
specifischen Unterschied zwischen den beiden Dreiklängen durch
eine ausführliche Beschreibung des subjectiven Eindrucks derselben


92


klar zu machen, kann aber um so weniger gelingen, als es sich
hier eben um Dinge handelt, die jeder Fixirung durch sprachlichen
Ausdruck geradezu spotten.


Dass übrigens die zusammengesetzte also „getrübte” Klang¬
bedeutung des Mollaccordes gegenüber der einfachen, „hellen” des
Duraccordes nicht als ein Mangel, als eine Schwäche aufgefasst
werden darf, ist wohl einleuchtend; es stehen hier zwei specifisch
verschiedene, aber ästhetisch gleichberechtigte Factoren einander
gegenüber, nicht ein Schlechteres einem Besseren.


§ 18. Der musikalische Klang als Vorbild des Accordes.


Die Art und Weise der Zusammensetzung der musikalischen
Klänge aus aliquoten Partialtönen bedingt unseren Sinn für Con¬
sonanz und Verwandtschaft überhaupt. Sie giebt aber auch die
Norm für die Anordnung mehrgliedriger Zusammenklänge, gewisser¬
massen den Werthmesser der verschiedenen Umkehrungen und
Lagen der Accorde ab. Der harmonische Werth des
Accordes steigt, je ähnlicher derselbe der Natur¬
harmonie des einzelnen musikalischen Klanges wird.


Zunächst sind wir daran gewöhnt, den Hauptton, welcher die
ganze Tonmasse des musikalischen Klanges dominirt und ihr auch
seinen Namen giebt, in der Tiefe, als Grundton zu finden.
Deshalb suchen wir auch den harmonischen Schwer¬
punct jeder künstlichen Klangmasse, d. h. jedes
Accordes unwillkührlich in der Tiefe. Vollkommene,
abschliessende Beruhigung gewährt ein Accord nur dann, wenn sein
harmonischer Hauptton (der Ton nämlich, dessen Klang der Accord
vertreten soll) in der That den „Grund” bildet, also im Basse
steht — somit nur der Dreiklang im engeren Sinne des Wortes.
Beim Quartsextaccord und beim Sextaccord dagegen besteht
ein Widerstreit zwischen der Klangbedeutung der ganzen Tonmasse
und den Ansprüchen des tiefsten Tones, ein Schwanken zwischen
Tonica und Quinte, beziehungsweise Terz. Der Schwerpunct liegt
nicht mehr in der Tiefe, sondern in der Mitte oder gar in der
Höhe, das harmonische Gleichgewicht des Klanges ist so zu sagen
ein „labiles” geworden. Ein solcher Accord hat etwas Fragendes
an sich, was den Tonkünstler allerdings ebensowenig zu hindern
braucht, ihn unter Umständen sogar zur Schlusscadenz zu benützen *),
als der Dichter sich scheut, sein Werk mit einem Fragezeichen
statt eines Schlusspunctes zu schliessen. Es kommt eben nur
darauf an, dass die Antwort auf eine solche rhetorische Frage


*) Vgl. W. Tappert, Musikalische Studien. Berlin 1868. S. 203 ff.


93


nicht zweifelhaft bleibt. Der Musiker deutet den Sinn dieser
Antwort zunächst durch die vorausgehenden Klänge an. Wenn
z. B. dem Sextaccorde e—g—c′ der normale C-Klang oder die
nächsten Verwandten desselben, also etwa g+ oder f+ vorangegangen
sind, überhaupt das Ende des Tonstückes entschieden dem C-Klange
zustrebt, so ist wohl nicht zu befürchten, dass dieser letztere von
dem der ganzen Klangfolge ziemlich fern stehenden E-Klange ver¬
drängt werden könnte. Im zweistimmigen Satze gestattet selbst
die strengste Theorie den Schluss mit einer Sexte: g—d′ . . . .
e{—c′ oder g—h{ . . . e{—c′. Die Gefahr für die Klangbedeutung
der Tonica ist beim Quartsextaccorde etwas grösser, da der Klang
der Quinte (Dominante) im engsten Verwandtenkreise der Tonica
bereits mehr Anknüpfungspuncte findet, namentlich wenn er selbst
als Bestandtheil der Cadenz auftritt, was doch in den weitaus
meisten Fällen geschieht. Daher die doppelte Rolle des Quart¬
sextaccordes, den die Theoretiker einmal consonant, das anderemal
als „drittletzten Accord in der Cadenz” *), dissonant nennen. Im
ersteren Falle ist g—c′—e{′ = c+, im zweiten aber g—c′—e′ =
g+ + c+, also eine Vorhaltsdissonanz. Uebrigens ist es klar, dass
die verschiedene Deutung dieses Gebildes nicht nur von den vor¬
hergehenden, sondern auch von den nachfolgenden Harmonien ab¬
hängt. Bei a) erscheint der Quartsextaccord als consonant, bei
b) als dissonant, lediglich in Folge der verschiedenen Fort¬
schreitung:


Diese „Dissonanz” des Quartsextaccordes ist natürlich nur eine
scheinbare, hervorgerufen durch eine zwiespältige Deutung eines
an sich vollkommen consonanten Gebildes. Wir haben hier einen
Fall jener am Schlusse des vorigen Paragraphen erwähnten Zer¬
legung eines Accordes in die Klänge seiner Einzeltöne vor uns,
strenggenommen freilich nur in Beziehung auf Einen der drei Töne:


Dieses Hervorheben eines einzelnen Tones, somit auch die zwie¬
spältige Deutung des ganzen Accordes, ist insofern künstlich,


*) Vgl. z. B. Dr. Ad. J. Leibrock, „Musikalische Accordlehre”,
Leipzig 1875, S. 16. — Aus denselben Gründen spielt auch schon das
blosse Intervall der Quarte eine solche Doppelrolle, wird oft als „unbe¬
stimmt, unselbständig” gar nicht zu den Consonanzen gerechnet, mitunter
sogar geradezu als dissonant hingestellt.


94


als es erst durch den Zusammenhang des Tonstückes, also durch
die Klangfolge zur That wird, insofern jedoch natürlich, als
bereits die Beschaffenheit des Accordes selbst, die Lage der Quinte
im Basse (unter Umständen gefördert durch eine dynamische Ver¬
stärkung dieses Tones) die Veranlassung dazu bietet.


In Anschlusse an die Betrachtungen, die wir im § 11 über
das Mass der Consonanz und der Verwandtschaft hinsichtlich zwei¬
gliedriger Tonverhältnisse angestellt haben, werden wir jetzt den
Grundsatz ansprechen können: Auch eine mehrgliedrige
consonante Tongruppe ist, wenn wir vom Grundtone und
seinem Einflusse auf die Klangbedeutung absehen, um so conso¬
nanter, eine je tiefere Stelle sie als Bestandtheil
eines vollständigen musikalischen Klanges einnimmt:


Nicht nur diese Reihenfolge: Quartsextaccord, Dreiklang, Sext¬
accord, sondern auch ihre aus unserem Princip leicht zu ermittelnde
Ausdehnung auf die weiteren Lagen dieser Accorde stimmt mit
den Resultaten, welche Helmholtz *) anführt, und die wir bereits
im § 3 mitgetheilt haben, überein. Die verschiedenen Umkehrungen
und Lagen des Molldreiklanges können nur vom Standpuncte der
sie bildenden Zweiklänge beurtheilt werden und weisen, dem sym¬
metrischen Gegensatze zwischen Dur und Moll entsprechend, die
umgekehrte Reihenfolge auf: der Sextaccord erscheint als die
günstigste, der Quartsextaccord als die ungünstigste Umkehrung in
enger Lage **).


In jedem musikalischen Klange sind ferner die weiteren
Intervalle in der Tiefe, die engeren in der Höhe.
Dieselbe Anordnung bevorzugen die praktischen Musiker längst
auch bei Accorden. Das Verdoppeln der Dreiklangsbestand¬
theile durch Octaven geschieht zwar in allen Lagen, am regel¬
mässigsten jedoch im Bass: man erinnere sich an die Octaven der


*) A. a. O. S. 337, 344 ff.


**) Da Helmholtz bezüglich der weiteren Lagen der Mollaccorde
blos auf die mehr oder weniger störenden harmoniefremden Combinations¬
töne Rücksicht nimmt, so ist seine Mollreihe allerdings nicht das genaue
Gegenbild der Durreihe. Es wurde schon in der Anmerkung auf S. 42
darauf hingewiesen, dass die Combinationstöne ein viel zu sehr schwanken¬
des Phänomen sind, um die Grundlage allgemeiner harmonischer Regeln
abgeben zu können; sie bewirken nur eine Rauhigkeit des sinnlichen Ein¬
druckes, wenn gewisse Accorde auf Instrumenten zu Gehör gebracht
werden, die der Entstehung von Combinationstönen ganz besonders günstig
sind, z. B. auf mehrstimmigen Pfeifeninstrumenten mit gemeinschaftlichem
Windkasten. Vgl. v. Oettingen a. a. O. S. 55 Anm., wo die Symmetrie
des dualen Systems auch in dieser Beziehung consequent durchgeführt ist.


95


begleitenden linken Hand des Klavierspielers, an die Octaven der
Celli und Contrabässe im Orchester u. s. w. Aber auch die Frage,
welche Accordbestandtheile — ohne Rücksicht auf ihre Lage —
zu verdoppeln sind, lässt sich leicht beantworten, wenn man
bedenkt, dass im musikalischen Klange innerhalb der ersten sechs
Partialtöne am häufigsten die Prime (3mal), dann die Quinte (2mal),
die Terz jedoch nur einmal vorkommt:


In der That verdoppelt man im vierstimmigen Satze am liebsten
die Prime, sehr ungern hingegen die Terz.


§ 19. Verwandtschaft der Dreiklänge.


Die Verwandtschaftsverhältnisse, die wir zwischen einzelnen
Tönen gefunden haben *), werden auch dann die Grundlage der
verwandtschaftlichen Beziehungen bleiben, wenn die diesen Tönen
entsprechenden Klänge durch Accorde vertreten sind.


Verwandt sind diejenigen Dreiklänge, welche
verwandte Klänge vertreten, und zwar in ebendem¬
selben Masse und Grade, als es die letzteren sind.


A. Unmittelbar verwandt sind also Dreiklänge, deren
Grundtöne untereinander unmittelbar verwandt sind, oder mit
anderen Worten: zusammen ein consonantes Intervall bilden. Dass
wir dabei das Princip der Tonicität als den allein entscheidenden
Factor ansehen, versteht sich nach allem Vorhergehenden von selbst.
Wir beginnen mit der Verwandtschaft homonomer (demselben
Geschlecht angehörender) Dreiklänge, zunächst der tonischen.


Der Dreiklang c+ = c—e{—g hat folgende sechs unmittel¬
bare Verwandte unter den Durdreiklängen:


1) g+ = g—h{—d
2) f+ = f—a{—c
3) e{+ = e{—gis{{—h{
4) as}+ = as}—c—es}}
5) es}+ = es}—g—b}
6) a{+ = a{—cis{{—e{.


Da die Verwandtschaft ein wechselseitiges Verhältniss ist, bei
welchem sich nicht, wie bei den Intervallen durch Umkehrung,
die Quinte von der Quarte und die Terz von der Sexte unter¬
scheidet, so haben wir hier eigentlich nur drei Verwandtschafts¬
stufen:


*) S. 63, 66.


96


Quintverwandtschaft: c+ und g+; c+ und f+;
Verwandtschaft der grossen Terz: c+ u. e{+; c+ u. as}+; und
Verwandtschaft der kleinen Terz: c+ und es}+; c+ und a+.
Auch jetzt ist natürlich die erste die stärkste, die letzte die
schwächste.


Ein Blick auf diese Tabelle zeigt, dass jeder der angeführten
Dreiklänge mit dem C-duraccord c—e{—g Einen gemeinschaftlichen
Ton hat. Dies wird oft als ein wesentliches Moment der Ver¬
wandtschaft hingestellt. Auch Helmholtz sagt *): „Direct ver¬
wandt nenne ich zwei Accorde, welche einen oder mehrere Töne
gemein haben.” In dieser Fassung kann der gemeinschaftliche Ton
nicht einmal als äusseres Merkmal der Verwandtschaft dienen.
Der cis{{-Molldreiklang (gis{{0) hat den Ton e{ mit dem c-Durdrei¬
klange (c+) gemein, ohne dass beide unmittelbar verwandt wären.
Ferner müsste die Verwandtschaft zwischen c—e{—g (c+) und
a{—c—e{ (e0) grösser ja doppelt so gross sein, als zwischen dem
ersteren und g—h{—d (g+), da sie hier blos durch Einen Ton,
dort durch zwei Töne bewirkt würde; auch diese Behauptung
scheint etwas gewagt zu sein. Es gilt somit jenes Merkmal des
gemeinsamen Tones nur für homonome Dreiklänge, d. h. für die
Verwandtschaft tonischer wieder nur mit tonischen und phonischer
wieder nur mit phonischen Dreiklängen.


In c—e{—g sind e{+ und g+ bereits (als einzelne Töne) ent¬
halten; ebenso findet sich wieder c+ in f+ und in as}+ vor. Da¬
gegen ist weder a{+ oder es}+ in c+, noch auch umgekehrt dieses
in jenen enthalten; die Verwandtschaft der kleinen Terz wird
somit auch dieser äusseren Beziehung wegen bedeutend schwächer
sein als die beiden anderen.


B. Wenn wir die homonomen unmittelbaren Ver¬
wandten eines phonischen Dreiklanges suchen, so müssen
wir offenbar auf die tonischen Theilklänge (in erster Linie selbst¬
verständlich den der Quinte) desselben reflectiren. Wir kommen
jedoch zu derselben Reihe, als wenn wir blos die Verwandtschaft
der Grundtöne in Betracht ziehen würden. Auch der Molldrei¬
klang z. B. a{—c—e{ = e{0 = a{+ + c+ + f+ hat sechs homo¬
nome unmittelbare Verwandte:


1) d{—f—a{ = a{0 = d{+ + f+ + b+
2) e{—g—h{ = h{0 = e{+ + g+ + c+
3) f—as{—c = c0 = f+ + as}+ + des}+
4) cis{{—e—gis{{ = gis{{0 = cis{{+ + e{+ + a{+
5) fis{{—a{—cis{{ = cis{{0 = fis{{+ + a{+ + d{+
6) c—es}—g = g0 = c+ + es}+ + as}+.


*) A. a. O. S. 465.


97


Auch hier haben wir also zwei Quintverwandte, zwei Ver¬
wandte der grossen und zwei der kleinen Terz. Allein die Ver¬
wandtschaft zwischen phonischen Dreiklängen ist
schwächer als jene derselben Stufe zwischen toni¬
schen. So ist z. B. das Verhältniss der Quintverwandtschaft
zwischen c+ und g+ oder f+ ein reines, ungetrübtes, da es sich auf
die ganzen Klänge bezieht. Zwischen e{0 = a{+ + c+ + f+ und
a{0 = d{+ + f+ + b+ findet jedoch die Quintverwandtschaft nur
theilweise statt: a{+ und d{+, c+ und f+, f+ und b+ sind quintver¬
wandt, a{+ und f+, f+ und d{+ blos terzverwandt, dagegen a{+ und
b+, c+ und b+, c+ und d{+ gar nicht direct verwandt. Doch finden
wir, dass jeder der sechs angeführten Accorde Einen Theilklang
mit e{0 gemeinschaftlich hat, in unserem Beispiele (a{0) ist es f+.
Der Musiker wird das hier theoretisch Entwickelte bestätigen;
er weiss recht gut, dass Folgen von lauter Mollaccorden herber
klingen, als die entsprechenden Folgen in Dur.


C. Die unmittelbare Verwandtschaft antinomer
Dreiklänge, d. h. tonischer mit phonischen und umgekehrt,
erfordert eine besondere Erwägung. Auf der nothwendigen Zer¬
legung der phonischen Dreiklänge in tonische Zweiklänge müssten
wir auch dann noch bestehen, wenn wir v. Oettingen's Gleich¬
werthigkeit des tonischen und des phonischen Princips anerkennen
würden. Die Auffassung antinomer Klänge beruht auf specifisch
Verschiedenem; sie lassen sich nicht so ohne Weiteres vergleichen,
wie homonome Klänge. Nur zwischen diesen ist strenggenommen
ein Verwandtschaftsverhältniss möglich; wenn wir daher zwei anti¬
nome Klänge in Verbindung mit einander setzen wollen, so müssen
wir die gleichartigen Elemente beider in Betracht ziehen,
mit anderen Worten, wir müssen sie als homonom auffassen. Dass
wir die tonischen Dreiklänge nicht in phonische Zweiklänge zer¬
legen, sondern vielmehr den umgekehrten Weg einschlagen werden,
ist wohl zu erwarten: im Grunde genommen giebt es ja für uns
nur tonische, also nur homonome Klänge, die phonische Auffassung
ist eine künstliche, fictive. Uebrigens wäre das Schlussresultat
auch bei dem entgegengesetzten Verfahren dasselbe.


Die Regeln, die sich uns von selbst darbieten, werden die
folgenden sein: Die nächste Verwandtschaft wird offenbar dann
vorliegen, wenn der tonische Klang (von dem wir zunächst
ausgehen) im phonischen Dreiklang als sein (tonischer) Theilklang
(Zweiklang oder Einzelton) bereits vorhanden ist. Es wird also
der Dreiklang c—e{—g = c+ vor Allem verwandt sein mit den
Molldreiklängen:


1) c—es—g = g0 = c+ + es+ + as}+
2) a{—c—e{ = e{0 = a+ + c+ + f+
3) e{—g—h{ = h{0 = e{+ + g+ + c+;


98


denn er ist in allen enthalten: im ersten als das wichtigste Inter¬
vall, die Quinte, im zweiten als grosse, im dritten als kleine Terz.
Ueberdies ist der c+-Klang zugleich durch den Einzelton c sowohl
in g0 als auch in e{0 (nicht aber in h{0) vertreten. Nur auf diese
letzte Art, als Einzelton, erscheint c+ repräsentirt in einem vierten
Dreiklang:


4) f—as}—c = c0 = f+ + as+ + des}+.


Die tonischen Theilklänge von 1), 2) und 3) sind durchgehends
unmittelbare Verwandte von c+; das Verhältniss wird dadurch um
so inniger. Bei 4) ist der des}+-Klang allerdings nicht unmittelbar
verwandt mit c+; aber er ist auch durch das schwächste Intervall,
die kleine Terz f—as} vertreten, so dass er als wirklich erklingender
Einzelton im Dreiklange gar nicht vorkommt, mithin auch nicht
zu sehr stört *), während das Hauptintervall, die Quinte f—c den
nächsten Verwandten von c+ vertritt.


Diese vier Molldreiklänge: C-Moll (g0), A}-Moll (e{0), E}-Moll
(h{0) und F-Moll (c0) können wir unmittelbare antinome
Verwandte des C-Durdreiklanges nennen, indem wir hier, den
geänderten Verhältnissen entsprechend, den Ausdruck „unmittelbar”
ein wenig anders anwenden, als es bei der Verwandtschaft homo¬
nomer Klänge der Fall war.


Die directen antinomen Verwandten des Molldreiklanges


werden wir nach denselben Grundsätzen durch ein entgegengesetztes
Vorgehen finden:


1) a+ = a{—cis{{—e{,
2) c+ = c—e{—g,
3) f+ = f—a{—c,
4) e+ = e{—gis{{—h{.


D. Nun wird es uns nicht schwer sein, auch die mit¬
telbare Verwandtschaft eines Dreiklanges, und zwar zu¬
nächst die homonome, zu ermitteln. Mittelbare Ver¬
wandte ersten Grades von c+ werden nachstehende tonische
Dreiklänge sein:


durch g+ vermittelt: d+, h{+ und b}+,
„ f+ „ : b+, des{+ und d{+, 
„ e{+ „ : h{+, gis{{+ und cis+,
„ as}+ „ : des}+, fes}+ und ces}}+


*) Ueberdies sind c+ und des}+ zwar nicht unmittelbar, aber doch
mittelbar im ersten Grade (durch as}+ oder f+), also nicht allzu fern,
verwandt und beide Vermittler sind als reelle Einzelklänge im c+-Klange
enthalten.


99


durch es}+ vermittelt: b}, ces}}+ und ges}}+,
„ a{+ „ : d{+, cis{{+ und fis+. *)


Ueber die Stufenunterschiede innerhalb dieser Reihe gilt das¬
selbe, was bereits in den §§ 11, 12, und namentlich 15 **) ange¬
deutet wurde. Für die homophone Verwandtschaft unter phonischen
Dreiklängen gilt dieselbe Tabelle: natürlich müssen wir festhalten,
dass die Verwandtschaftsbeziehungen zwischen Molldreiklängen
immer schwächer sind als jene zwischen Durdreiklängen.


Die Auffindung der mittelbaren Verwandten zweiten, dritten
u. s. w. Grades bietet ebenfalls keine Schwierigkeiten; für unsere
speciellen Zwecke können wir von diesen schon ziemlich fern¬
liegenden Beziehungen absehen. Es ist auch klar, dass genau
dasselbe Schema, welches am Schlusse des § 11 ***) die Ver¬
wandtschaftsverhältnisse sämmtlicher Töne unseres Systems (von c
ausgehend) veranschaulicht hat, auch für die Verwandtschaft homo¬
nomer (tonischer oder phonischer) Dreiklänge seine volle Geltung
behält.


E. Antinome indirecte Verwandte eines tonischen
Dreiklanges können wir im Anschlusse an das sub C. Gesagte
solche Dreiklänge nennen, in denen der Klang desselben zwar nicht
selbst vertreten ist, die jedoch aus Theilklängen bestehen, welche
mit jenem Dreiklange mehr oder minder verwandt sind. Die
unmittelbaren Verwandten von c+ z. B. sind: g+, f+, e{+, as}+, es}+, a{+;
diese sind durch das Quintintervall vertreten in: d0, c0, h0, es}0, b0, e{0;
durch die grosse Terz in: h{0, a{0, gis{{0, c0, g0, cis{{0; durch die
kleine Terz in: fis{0, e{0, dis{{0, g0, d0, gis{{0. Wenn wir nun die Drei¬
klänge, die bereits unmittelbare Verwandte von c+ sind, eliminiren,
so erhalten wir die Reihe:


1) g—b}—d = d0 = g+ + b}+ + es}+;
2) as}—ces}}—es} = es}0 = as}+ + ces}} + fes}}+;
3) d{—f—a{ = a{0 = d{+ + f+ + b+;
4) es}—ges{{—b} = b}0 = es}+ + ges}}+ + ces}}+;
5) h{—d—fis{ = fis{0 = h{+ + d+ + g+;
6) cis{{—e{—gis{{ = gis{{0 = cis{{0 + e{+ + a{+;
7) fis{{—a{—cis{{ = cis{{0 = fis{{+ + a{+ + d{+;
8) gis{{—h{—dis{{ = dis{{0 = gis{{+ + h{+ + e{+.


*) Dreiklänge, die nicht nur mittelbar, sondern auch unmittelbar
verwandt mit c+ sind, wie z. B. e{+ durch g+ oder a{+ u. s. w. sind hier nicht
verzeichnet, wir können aber die Tabelle durch Mithineinbeziehen der
Columne der Vermittler leicht vervollständigen.


**) S. 79.


***) S. 67.


100


Die durch den Druck hervorgehobenen Klänge sind die Vermittler;
man sieht, dass 1) und 6) auf zweifache Weise mit c+ verwandt
sind. Hierzu kommen noch zwei Dreiklänge, die durch Vermittlung
nicht eines Intervalles, sondern eines Einzelklanges mit c+ mittelbar
verwandt angesehen werden können:


9) b—des}—f = f0 = b+ + des}+ + ges}+;
10) des}—fes}}—as} = as}0 = des}+ + fes}}+ + bb}}+.


In gleicher Weise ergeben sich die antinomen mittelbaren Ver¬
wandten des Molldreiklanges e{0; es sind folgende zehn Duraccorde:


Allerdings machen sich hier nur mehr sehr schwache verwandt¬
schaftliche Bande geltend, wie übrigens gar nicht anders zu
erwarten ist, da ja schon die mittelbare Verwandtschaft ersten
Grades zwischen homonomen Klängen eine entfernte war. Der
Vollständigkeit halber musste jedoch auch von dieser Verwandt¬
schaft die Rede sein.


§ 20. Folgen consonanter Accorde.


Die praktische Anwendung der Lehre von der Verwandtschaft
der Dreiklänge betrifft zunächst die Accordfolge. Dass das gleich¬
zeitige Auftreten mehrerer, wenn auch nächst verwandter conso¬
nanter Dreiklänge zu Dissonanzen führt, ist leicht einzusehen.
Wir können also, bevor wir die mehrstimmige Dissonanz einer
näheren Besprechung unterziehen, nur von der Folge der Accorde
reden.


Harmonisch naheliegend, daher leicht fasslich
und verständlich, also auch ästhetisch befriedigend
sind Folgen von unmittelbar verwandten Dreiklängen.
Es ist dies nur eine natürliche Consequenz des Früheren: Die¬
selben Grundsätze, welche über die ästhetischen Verhältnisse
zwischen einzelnen Tönen im Zusammenklange wie in der Nach¬
einanderfolge entscheiden, behalten ihre Geltung in Bezug auf die
Accordfolge. Es versteht sich nun von selbst, dass der Grad der
Verwandtschaft der Dreiklänge auch den Grad der Verständlichkeit
ihrer Folge bedingt. Namentlich darf hier nicht übersehen werden,
dass die Verwandtschaft zwischen phonischen Dreiklängen eine viel
schwächere ist, als jene zwischen tonischen. Die Reihe der
unmittelbaren Verwandten eines Dreiklanges, z. B. c+ oder e{0,
giebt zugleich die Reihe der unmittelbar verständlichen Harmonie¬
folgen:


101


Obgleich der Gedanke, dass das Verwandtschaftsband zweier
Klänge, mögen sie nun durch einzelne Töne oder aber durch ganze
Accorde vertreten sein, ihre Folge verständlich macht, ein sehr
einfacher und naheliegender ist, so stellen sich doch die Theore¬
tiker — sowohl die Fachmusiker, als auch die Akustiker — zumeist
auf einen ganz anderen Standpunct, von dem sie freilich auch zu
ganz anderen Resultaten gelangen müssen: zu Resultaten, die der
heutigen musikalischen Praxis geradezu widersprechen. Der Grund
davon ist der, dass man die Lehre von der Accordverwandtschaft
und der Accordfolge immer erst auf Grundlage eines bestimmten
Musiksystems, auf Grundlage einer Tonleiter behandeln zu müssen
glaubt und darum sich bei der Aufzählung der nächsten Ver¬
wandten auf die „leitereigenen” Dreiklänge beschränkt. Dann
findet man allerdings, dass z. B. der C-Durdreiklang nur vier
directe Verwandte besitzt: die Dreiklänge von G-Dur, F-Dur,
A{-Moll und E{-Moll; dann muss man auch bloss diese vier Drei¬
klänge für fähig halten, unmittelbar verständliche Folgen mit c+
zu bilden, während alle übrigen Folgen durch einen dieser vier
Dreiklänge vermittelt werden müssen.


Dieser Standpunct ist jedoch unhaltbar. Die Verwandtschaft
der Accorde hat ihre Wurzeln nicht im Musiksystem, in der Ton¬
art u. s. w., sondern im akustischen Wesen der Accorde selbst.


*) Die Folgen c+ . . . . g0 und e{0 . . . a{+, d. h. der Wechsel des
Dur- und Molldreiklangs, dürften allein eine besondere Anmerkung ver¬
dienen. Sie klingen etwas befremdender, als die übrigen antinomen Schritte,
obgleich wir gefunden haben, dass gerade hier die innigste Verwandtschaft
besteht. Der Grund ist in der ausgesprochenen modulatorischen
Tendenz dieser Folgen zu suchen, da wir durch sie nicht blos in ein
anderes Tongeschlecht, sondern auch in eine ganz andere Tonleiter
gelangen, während bei allen übrigen oben angeführten antinomen Folgen
nur jenes gewechselt, die Tonleiter aber bewahrt wird, bei den homonomen
Schritten dagegen das Tongeschlecht dasselbe bleibt und höchstens die
Tonleiter eine andere wird.


102


Wie das Musiksystem nicht über die Verwandtschaft einzelner Töne,
d. h. über die Consonanz entscheidet, so entscheidet es auch nicht
über die Verwandtschaft der Dreiklänge. Im Gegentheil: jedes
System gründet sich auf die Verwandtschaft der Klänge, das homo¬
phone auf die Verwandtschaft einzelner Töne, das harmonische auf
jene der Dreiklänge. Nur eine Bevorzugung dieser oder jener
Verwandtschaftsstufe kann — innerhalb gewisser Schranken — die
besondere Beschaffenheit des Musiksystems veranlassen, indem es
auf die Gewohnheit unseres Gehörs einwirkt — aber nichts weiter.


v. Oettingen erklärt zwar *), er wolle „unmittelbar die
Principien der Verwandtschaft der Töne auf die Accordfolge über¬
tragen. Wenn die Quinten, und demnächst die Terzen als nächst¬
verwandte Töne galten, so werden wir ein Gleiches hier beobachten”.
Allein seine weiteren Ausführungen zeigen, dass auch er sich blos
innerhalb der Schranken der Tonleiter bewegt. Ein „Terzschritt”
ist ihm z. B. nicht c+ und e{+ sondern c+ und e{0. Die unmittel¬
bar verständlichen Folgen sind nach v. Oettingen nur:


1) c+ . . . . g+ 2) c+ . . . . f+ ; 3) c+ . . . . e{0 ;
4) c+ . . . . h{0


und als fünfte der „antinome Wechsel”:


5) c+ . . . c0.


Alle übrigen Folgen sind demgemäss nur durch Vermittelung ver¬
ständlich. Der Schritt c+ . . as}+ muss durch c0 vermittelt werden,
c+ . . . a{+ durch e{0 und e{+ oder durch f+ und a{0, c+ . . . es}+
durch g+ und g0, c+ . . . g0 durch g+ oder c0 u. s. f.


Es ist aber nicht einzusehen, warum man sich scheuen sollte,
die Verwandtschaft der Klänge consequent auch in Bezug auf die
Accordfolge auszubeuten. Wenn der „antinome Terzschritt”
c+ . . . . e{0 unmittelbar verständlich ist, so wird es wohl auch
der „homonome Terzschritt” c+ . . . e{+ sein, als eine Folge von
unmittelbar verwandten Klängen. Und wenn man die harmonische
Verwandtschaft dieser letzteren zwei Klänge in der einstimmigen Fort¬
schreitung c . . . e{ ohne irgend welche Vermittelung anerkennt,
warum sollte eine Vermittelung nöthig sein, sobald die Klänge nicht
durch einzelne Töne, sondern durch ganze Accorde vertreten sind?


Hauptmann ging in diesem Puncte noch viel weiter. Er
erblickte das Wesen der Accordverwandtschaft in der Gemeinsam¬
keit gewisser Töne und führte den daraus sich ergebenden Ge¬
danken, dass zwei gemeinschaftliche Töne eine stärkere Verwandt¬
schaft bedingen, als ein einzelner, consequent durch. c+ und e{0 sind
ihm näher verwandt als c+ und g+, und da „nur der Uebergang
in das Nächste die unmittelbar verständliche Folge ist”, so ist
„der Uebergang aus c—e{—g nach f—a{—c, der in die Lage


*) A. a. O. S. 139.


103


c—f—a{ führt, ein zusammengesetzter und besteht in den Fort¬
schreitungen c—e{—g . . . c—e{—a{ . . . c—f—a{″. Es wird also
der Schritt c+ . . . f+ erst durch e{0 vermittelt, ebenso c+ . . . g+
durch h{0 *). Der unbefangene Hörer wird jedoch die Folge
c+ . . . . g+ oder c+ . . . . f+ als eine unmittelbar verständliche,
keiner Vermittelung durch irgend einen in der blossen Phantasie
eingeschobenen Mollaccord bedürftige anerkennen.


Diese Abhängigkeit von der Tonleiter ist auch der Grund,
warum manche Theoretiker durch weit hergeholte und gekünstelte
Erklärungen solche Harmonienfolgen rechtfertigen zu müssen glauben,
welche in der modernen Musik bereits ein unangefochtenes Bürger¬
recht erlangt haben. Die bei Richard Wagner vorkommende
Accordfolge:
e{+ . . . c+ . . . g+ . . . d0 . . . b}+ u. s. f. **)
sucht z. B. Dr. F. P. Graf Laurencin ***) in folgender Weise
zu rechtfertigen: E-Dur hat nicht nur Cis, sondern auch E-Moll
als verwandte Tonart zur Seite. Verwandtes darf aber sowohl mit
einander vertauscht, als auch — sei es nun ausdrücklich oder still¬
schweigend — für einander gesetzt werden. Ein solcher Stell¬
vertretungsact erlaubt uns also, nach dem E-Dur- den E-Molldrei¬
klang entweder einzuschieben oder eingeschoben zu denken. In
beiden Fällen ist sodann der C-Durdreiklang folgeberechtigt. Denn
er fusst auf der sechsten Stufe der E-Molltonleiter. Der nun
folgende G-Durdreiklang bedarf keiner Deutung. Der Umsatz von
G-Dur nach G-Moll und B-Dur gründet sich endlich im Begriffe
der Stellvertretungsfähigkeit mehrdeutiger Intervalle und Accorde.
Die Haltbarkeit dieses Schrittes liegt — deutlicher gesprochen —
in der bereits durch langjährige Praxis festgestellten, seit Bach
und Beethoven aber zu immer reicheren Gestaltungsweisen ent¬
falteten Idee der Enharmonik.” Dieses Beispiel zeigt unwider¬


*) A. a. O. S. 73, § 116.


**) Z. B. im ersten Acte des „Lohengrin”, bei Elsa's Auftreten, von
Es-Dur ausgehend:


***) Die Harmonik der Neuzeit erläutert von Dr. F. P. Graf Lau¬
rencin. Gekrönte Preisschrift. Leipzig 1861. S. 34.


104


leglich, wie viel natürlicher und einfacher die Grundsätze über
Accordverwandtschaft und Accordfolge sind, die wir im Vorstehen¬
den entwickelt haben. Für uns ist jene Folge von Dreiklängen,
gegen die das musikalische Gehör gewiss keine Einsprache erheben
wird, eine Folge direct verwandter Klänge, die keiner Erklärung,
keiner Rechtfertigung, keiner Vermittelung bedarf: die Folgen
e{+ . . . c+, c+ . . . g+, g+ . . . d0, d0 . . . b}+ sind eben alle
unmittelbar verständlich, gehören in die Eingangs dieses Paragraphen
angeführte Reihe. Die Terzschritte e{+ . . . c+, a{+ . . . f+ oder
g+ . . . b}+ werden wir also nicht als „Ellipsen”, als „figurae
reticentiae” auffassen, wie es Graf Laurencin thut *), sondern
vielmehr in eine Linie mit c+ . . . . g+ oder c+ . . . . f+ stellen,
wenngleich wir nicht läugnen, dass die Terzverwandtschaft ein
loseres Band ist, als die Quintverwandtschaft **).


Betrachten wir nun eine Folge mittelbar verwandter
Accordklänge. Das Unvermittelte, Zusammenhangslose einer
solchen Folge wird jedenfalls dadurch einigermassen gemildert,
wenn der vermittelnde Klang als einzelner Ton in einem der
beiden Accorde vorhanden ist. So findet sich z. B. bei der Folge
c+ . . . d+ der Vermittler g+ als Quinte im ersten, bei c+ . . . b+
das vermittelnde f+ als Quinte im zweiten, bei c+ . . . des}+ die
beiden vermittelnden Klänge f+ und as}+ als Terz und Quinte
ebenfalls im zweiten der beiden Dreiklänge u. s. f. Allein die
Selbständigkeit der Einzeltöne in einem consonanten, einheitlich
gedeuteten Accorde ist doch nicht so gross, dass sie den harmo¬
nischen Sprung zu einem entfernteren Verwandten vollständig
rechtfertigen könnte. Das Auskunftsmittel, sich den Vermittler als
wirklichen Accord eingeschoben zu denken”, dürfen wir nicht
acceptiren, wenn wir eine ernste exacte Theorie der spielenden
Willkür vorziehen. Wird aber der vermittelnde Accord nicht im
blossen Gedanken, sondern thatsächlich eingeschoben:
c+ . . . g+ . . . d+ ; c+ . . . f+ . . . b+,
so erhalten wir lauter Folgen von unmittelbar verwandten Klängen;
von einer Vermittelung braucht hier strenggenommen gar nicht die
Rede zu sein.


Die Aufeinanderfolge zweier mittelbar verwand¬
ter Dreiklänge ist eine „Dissonanz” im Gebiete der


*) A. a. O. S. 40.


**) Dieselbe Ansicht über die Verwandtschaft der grossen Terz findet
sich auch bei H. Riemann. Vgl. namentlich: Die Hülfsmittel der Mo¬
dulation, Cassel, 1875. S. 9, 19, und Musikalische Syntaxis S. 17, 21, 41.
Dagegen läugnet Riemann die Unmittelbarkeit des kleinen Terzschrittes.


105


Klangfolge. Auch diese muss „aufgelöst” werden
durch den nachträglichen Eintritt des Vermittlers:


So wird der bereits gethane Schritt hinterher gerechtfertigt, indem
der organische Zusammenhang zwischen den mittelbar verwandten
Klängen aufgezeigt wird. Da die Reihe c+ . . . g+ . . . d+ oder
c+ . . . f+ . . . b+ die natürliche, der Verwandtschaft nach
ursprüngliche ist, so haben wir mit dem d+ bez. b+ gewissermassen
dem normalen Gange vorgegriffen; v. Oettingen nennt deshalb
diese Art der Klangfolge die vorgreifende *).


Selbstverständlich braucht nach c+ . . . d+ der rechtfertigende
Klang g+ nicht unmittelbar zu folgen; es kann eine ganze Reihe
anderer, „durchgehender” Accorde zwischen d+ und g+ eingeschaltet
werden, wenn nur die drei Hauptmomente der vorgreifenden Klang¬
folge — die beiden mittelbaren Verwandten und ihr Vermittler —
irgendwie, z. B. metrisch, hervorgehoben sind. Uebrigens braucht
auch nicht immer der eigentliche Vermittler das Ziel der Bewegung
zu sein; es genügt, wenn überhaupt vom zweiten Klange aus, hier
von d+, auf correcte Weise irgend ein Accord erreicht wird,
welcher mit dem ersten Klange, c+, eine nahe, leicht fassliche
Verwandtschaft aufzuweisen hat, so dass dieser nun aus seiner
bisherigen Isolirtheit heraustritt und sich in organische Beziehung
zu der nach d+ folgenden Reihe setzt. Ebenso ist leicht einzu¬
sehen, dass mehrere vorgreifende Folgen unmittelbar aneinander¬
gereiht werden können, indem statt des rechtfertigenden Vermittlers
ein anderer Klang durch einen vorgreifenden, abermals der Recht¬
fertigung bedürftigen Schritt erreicht wird. Z. B.:


Nach c+ . . . d+ sollte der Vermittler g+ folgen, allein es tritt
statt dessen h{0 ein, das wohl mit c+ unmittelbar, mit d+ aber nur
mittelbar verwandt ist. Die Folge d+ . . . h{0 muss daher aber¬
mals gerechtfertigt werden; es tritt jedoch das mit beiden Klängen
unmittelbar verwandte g+ nicht sogleich, sondern erst nachdem f+
vorangegangen, ein.


Diese wenigen Andeutungen werden genügen, um die Wichtigkeit
der vorgreifenden Klangfolge für die musikalische Theorie erkennen
zu lassen. Es ist dies eine jener Kunstregeln, die innerhalb ge¬
wisser Grenzen die künstlerische Freiheit vollkommen gewähren


*) A. a. O. S. 146, 148.


106


lassen, ohne zügellose Willkür zu bedeuten. Durch die vorgrei¬
fenden Folgen entwickelt sich ein organischer Zusammenhang, ein
harmonisches Ineinandergreifen selbst ziemlich entlegener Klänge,
wird ein weiterer Gesichtskreis für die modulatorische Construction
des Tonstückes gewonnen. *) Dass die Harmoniefolgen


typische Cadenzformeln sind, ist auf den ersten Blick zu erkennen.


§ 21. Stimmführung.


Die Verbindung zweier aufeinander folgender Dreiklänge wird
offenbar um so inniger sein, je kleiner die melodischen Schritte
der einzelnen Stimmen sind, durch welche sie hervorgebracht wird.
Die „lex parsimoniae”, die wir bei der Dissonanzauflösung kennen
gelernt haben, wird sich auch in der Folge consonanter Accorde
bewähren. Allerdings handelt es sich um kein Naturgesetz, son¬
dern um eine Kunstregel. Der Tonsetzer wird sich nur dann in
möglichst kleinen Schritten weiter bewegen, wenn er wirklich die
innigste Verbindung zwischen den Accorden herstellen will. Sind
die Accorde schon an und für sich, durch starke Verwandtschafts¬
bande eng verknüpft, oder legt der Componist gerade kein beson¬
deres Gewicht darauf, einen innigen Zusammenhang herzustellen,
oder beabsichtigt er gar das gerade Gegentheil davon, eine schroffe
Folge — dann verliert natürlich jene Regel ihre bindende Kraft
für ihn.


Zunächst wird es klar sein, dass die Verbindung zwischen
Accorden dann die innigste sein wird, wenn sich nicht nur die ein¬
zelnen Stimmen, sondern auch die ganzen Klänge selbst in kleinsten
Melodienschritten vorwärts bewegen. Mit anderen Worten: Jene
am Schlusse des § 12 angeführten Grundregeln der Klangfolge
gelten auch für Accorde, so dass wir neben einer harmonischen
Accordfolge, die zu den nächsten Verwandten führt, auch eine
melodische anerkennen müssen, die zu den nächsten Nachbar¬
klängen fortschreitet. Man vergleiche z. B. die Folgen:


*) Ueber die modulatorische Bedeutung der vorgreifenden Klang¬
folge, vgl. Riemann: Die Hülfsmittel der Modulation. S. 30.


107


und wird sich gewiss überzeugen, dass die Halbtonschritte befriedi¬
gender klingen, als die Ganztonschritte, obgleich die harmonische
Verwandtschaft zwischen c+ und des}+ oder c+ und h}+ eine schwä¬
chere ist, als jene zwischen c+ und d+ oder c+ und b+.


Natürlich können wir auf diese Weise nur zu mittelbar ver¬
wandten Klängen fortschreiten; der Mangel an directer Ver¬
wandtschaft, der sich durch einen der Vermittlung und Recht¬
fertigung bedürftigen harmonischen Sprung kundgiebt, bleibt trotz
des Fliessenden und Glatten dieser Folgen doch bestehen. Die
beiden Principe der Tonbewegung, die Verwandtschaft und die
Nachbarschaft der Klänge, sind eben specifisch verschieden, sie
können wohl einander unterstützen und ergänzen, nicht aber er¬
setzen und vertreten. Da sich nun ein Tonsystem nur auf Grund¬
lage der Verwandtschaft denken lässt, so wird die modulatorische
Construction gleichsam das Gerippe des Kunstwerkes, doch nur
auf verwandtschaftliche Beziehungen angewiesen sein, und die
Chromatik nur dort eine wichtigere Rolle spielen können, wo sich
die Harmonik bereits so reich entfaltet hat, dass sie die Möglich¬
keit zur harmonischen Rechtfertigung von Folgen selbst der ent¬
legensten Klänge bietet, wie z. B. bei Richard Wagner.


Wenn wir uns zu der Bewegung der einzelnen Stimmen
wenden, so müssen wir anerkennen, dass mit vollem Rechte ein
grosses Gewicht auf die Singbarkeit auch dort gelegt wird, wo
es sich durchaus nicht um Vocalcompositionen handelt. Die Leistungen
unseres Stimmorganes haben einen bedeutenden Antheil nicht nur
an der Entstehung der Tonreihe, sondern auch an der Entwickelung
und künstlerischen Bildung des musikalischen Gehöres. Zwischen
Stimme und Ohr herrscht eine stete Wechselbeziehung; was jener
grosse Mühe verursacht, offenbart sich auch diesem als etwas Miss¬
fälliges, da ja die Schwierigkeiten der Accomodation des Stimm¬
apparates (der Intonation) schliesslich doch nur in der Auffassungs¬
kraft und dem Gedächtnisse des Gehörsinnes wurzeln. Von diesem
Gesichtspuncte aus sind die mannigfaltigen Regeln und Winke zu
beurtheilen, welche die praktische Harmonielehre bezüglich der
Stimmführung an die Hand giebt; namentlich dürfte für den
sogenannten unharmonischen Querstand (bei sonst correcter
Klangfolge) kaum eine andere, allgemein giltige Erklärung zu
finden sein, als der Mangel an Singbarkeit. Dass es sich übrigens
bei allen Regeln der Stimmführung nicht so sehr um absolute
Verbote und Gebote, sondern vielmehr um die passende und recht¬
zeitige Anwendung einer jeden Fortschreitung, mag sie nun mild
oder herb klingen, handelt, liegt im Wesen der Sache. „In der
That ist nichts in der Musik absolut verboten”, sagt Helmholtz


108


an einer sehr beherzigenswerthen Stelle seiner „Lehre von den
Tonempfindungen”. *) Diesen Grundsatz werden wir auch fest¬
halten müssen, wenn wir nun mit wenigen Worten das berüchtigte
Quintenverbot erwähnen. **)


Die Quintenfolgen sind an und für sich ebensowenig übel¬
klingend, als die Octavenfolgen. Sie sind ja als Parallelen der
Partialtöne schon in jeder einstimmig gesungenen oder gespielten
Melodie enthalten, werden mitunter wie in den Mixturen der
Orgel sogar künstlich hervorgebracht. Leute von unentwickeltem
musikalischem Gehör (welcher Mangel jedoch nicht etwa in der
Unfähigkeit zur Auffassung von Consonanzen, sondern vielmehr
umgekehrt in der Unfähigkeit zur Auffassung von Dissonanzen zu
suchen ist) sind im Stande, ganze melodische Phrasen in parallelen
Quinten zu singen, wenn es ihnen nicht gelungen ist, gleich den
ersten Ton richtig (im Einklange oder in der Octave) zu intoniren;
wirklichen Missklängen weichen sie dagegen unwillkürlich aus.
Dass man in den ersten Anfängen der mittelalterlichen Polyphonie
vor Quintenparallelen nicht zurückschreckte, ist bekannt; die Sexten
und Terzen galten damals noch für Dissonanzen. Die spätere Ent¬
wickelung der Musik hatte allerdings guten Grund, die Quinten¬
parallelen in den Bann zu thun; dass übrigens auch hier das
Verbot kein absolutes sein kann, hat die neuere Praxis und die
ihr nachhinkende Theorie zur Genüge erwiesen. Eine Art von
Casuistik für zulässige Ausnahmsfälle mag gewisse Vortheile für
den praktischen Bedarf der Schule haben; die wissenschaftliche
Theorie kann sich mit ihr nicht begnügen, sie muss die Wirkung
der Quintenparallelen zum hauptsächlichsten Gegenstande
ihrer Untersuchung machen.


Es ist leicht einzusehen, dass die verwandtschaftlichen Verhältnisse
zwischen zwei oder mehreren auf einander folgenden Tönen dadurch
hervorgehoben, eindringlicher gemacht werden, wenn sie durch eine
gleichzeitige Parallelreihe begleitet werden. Dieselben Tonschritte,
also auch dieselben verwandtschaftlichen Beziehungen wiederholen
sich dann in verschiedenen Lagen; die Quintenfolge c—g . . .
d—a . . . e{—h{ u. s. f. besteht z. B. aus zwei gleichzeitigen, formell
identischen, nur durch die absolute Tonhöhe sich unterscheidenden
Folgen c . . . d . . . e{ und g . . . a . . . h{ . . . Natürlich ist
das Intervall, um welches die beiden Folgen von einander abstehen,


*) S. 552.


**) Vgl. namentlich A. W. Ambros: „Zur Lehre vom Quinten¬
verbote”, Leipzig, o. J.) und Wilhelm Tappert: „Das Verbot der
Quinten-Parallelen” (Leipzig, 1869). Die mehr als 200 Beispiele der letz¬
teren Schrift sind jedenfalls ein interessantes Untersuchungsmateriale.


109


nicht gleichgültig. Die Octave ist mit der Prime so nahe ver¬
wandt, dass sie geradezu als eine Wiederholung der letzteren an¬
gesehen wird. In der That bringt sie zum Klange der Prime
keinen neuen Bestandtheil hinzu, sie ist bereits mit allen ihren
Partialtönen in ihr enthalten. Daher wird auch die Octavenparallele
als eine blosse Verdoppelung angesehen und überall dort ohne Be¬
denken angewendet, wo es sich nicht um wirkliche Polyphonie,
d. h. um gleichzeitige, aber verschiedene, individuelle Stimmen
handelt. Im polyphonen Satze sind sie mit Recht verpönt, da sie
ein stilwidriges Uebergehen aus der Polyphonie in die Homophonie
bedeuten. Die Quintenverwandtschaft ist bereits viel schwächer, so
dass bei ihr schon nicht mehr von einer blossen Verdoppelung des
Grundtones die Rede sein kann. Die Tonreihe c . . . d . . . e{ . . .
ist eine ganz andere als g . . . a . . . h{ . . . jene gehört der C-Dur¬
leiter, diese der G-Durleiter an. Die moderne harmonische Musik
beruht aber auf dem Princip der Tonalität, d. h. auf dem syste¬
matischen Beziehen aller, auch der scheinbar entferntesten Klänge
auf ein einheitliches Centrum, den Klang der Tonika. Bei einer
Parallele von Quinten, Quarten, Terzen u. s. w. haben wir aber
zu gleicher Zeit ein doppeltes tonales Centrum, eine doppelte
Tonica, sobald uns zugemuthet wird, die Parallele als einen zwei¬
stimmigen Satz aufzufassen. In der Fuge, wo doch die im Quint¬
verhältnisse zu einander stehenden Führer und Gefährten nach
einander auftreten, werden mit dem Thema gewisse Veränderungen
vorgenommen, um nicht ein vollständiges Ueberspringen in die
Quinttonart zu bewirken, sondern die tonale Einheit des Satzes zu
wahren. Umsomehr muss sich das Gehör sträuben, dieselbe
Melodie zugleich in verschiedenen Tonarten zu verfolgen.


Helmholtz bemerkt, dass sich Quintenparallelen nicht durch¬
führen lassen, „ohne die Tonart zu verlassen”. *) Dies kann sich
nur auf grössere melodische Phrasen beziehen, nicht auf einzelne
Quintenfolgen. c′—g′ . . . d′—a′ . . . c′—g′ . . . h{ . . . fis{′ verlässt
z. B. die Tonart G-Dur nicht; und wenn man auch c}—g, als Re¬
präsentanten der Tonica auffassen wollte, so hätte dann das Fort¬
schreiten in Quinten nur eine modulatorische Bedeutung. Nicht das
Verlassen der Tonart, sondern viel eher das gleichzeitige Bestehen
zweier Tonarten in verschiedenen Stimmen bietet dem Gehöre
Schwierigkeiten. Ob nun die betreffenden Tonarten mehr oder
minder verwandt sind, ist wohl von untergeordneter Bedeutung.
Man vergleiche z. B. folgende Parallelen:


*) A. a. O. S. 556.


110


Der Hauptgrund der üblen Wirkung ist jedenfalls im tonalen Dua¬
lismus überhaupt zu suchen. Die Querstände tragen dann zur
Rauhigkeit der Folgen allerdings in entsprechendem Masse bei.
Zugleich ersieht man aus diesem Beispiele, dass es durchaus nicht
die Quinte allein ist, deren Parallelen das moderne musikalische
Gehör unangenehm berühren, sondern dass die Parallelen anderer
Intervalle um nichts besser sind. *) Man braucht sich auch nicht
auf consonante Intervalle zu beschränken: Septimen- oder Tritonus¬
parallelen werden sogar durch die getäuschte Erwartung einer
Dissonanzauflösung nur noch unerträglicher.


Bisher hatten wir nur den Parallelismus von ganzen melo¬
dischen Phrasen, welche schon eine gewisse tonale Bedeutung be¬
sitzen, vor Augen. Wenn es sich jedoch um einzelne Parallel¬
schritte mitten in einem sonst polyphonen Satze handelt, macht
sich ein anderes Princip geltend. Man höre folgende zweistimmige
Fortschreitungen an, die sämmtlich von c+ nach d+ führen:


Hier zeigt sich schon ein unverkennbarer Unterschied. Die Quinten¬
folge ist die schroffste; die übrigen verlieren aber allmählig diese
Schroffheit zum guten Theile, so dass die Parallele der kleinen
Terz und der kleinen Sexte bereits ganz erträglich ist. Die Reihen¬
folge, in welcher hier die Intervalle verzeichnet sind, entspricht


*) Die häufig vorkommenden diatonischen Terzen- und
Sextengänge sind offenbar keine Parallelen. Die Folge: c—e{ . . .
d—f . . . e{—g besteht z. B. aus drei verschiedenen Intervallen, einer
grossen, einer pythagoräischen und einer natürlichen kleinen Terz. Bei
längeren chromatischen Parallelen kommt natürlich die Tonalität der
einzelnen Stimmen ausser Betracht, es entscheidet da nur die Klangfolge
der betreffenden Zweiklänge oder Accorde, so dass der im Folgenden zu
erwähnende Gesichtspunkt der massgebende ist. In der That werden
chromatische Gänge von kleinen Terzen und selbst im zweistimmigen
Satze unbedenklich angewendet, während man eben solche Gänge von
Quinten überall, von Quarten wenigstens im zweistimmigen Satze ver¬
meidet.


111


aber dem Grade ihrer Consonanz, ihrer Verwandtschaft, ihrer
Klangrepräsentation. Von jenem Missbehagen, welches aus dem
tonalen Dualismus grösserer paralleler Phrasen entspringt, ist selbst
bei der Quintenfolge c—g . . . d—a nicht viel zu bemerken; was
uns jedoch entschieden stört, ist der Fortschritt zu einem
nicht unmittelbar verwandten Klange. Der Mangel an
directer Verwandtschaft wird durch das consonante Intervall, welches
die betreffenden Klänge ganz entschieden und in gleicher Weise
vertritt, um so empfindlicher, abgesehen davon, dass er sich ja in
zwei Stimmen zugleich offenbart: nicht nur c . . . d, sondern auch
g . . . a bedeutet den Schritt zu einem blos mittelbaren Ver¬
wandten. Es ist nun ganz natürlich, dass dieser Mangel an Ver¬
wandtschaft dort am klarsten zu Tage tritt, wo die betreffenden
parallelen Intervalle ihre Klänge am stärksten vertreten, mit
anderen Worten: je consonanter ein Intervall ist, also
je entschiedener es seinen Klang vertritt, desto
herber klingen seine Parallelen, die zu entfernteren
Verwandten führen; je weniger consonant es ist,
desto erträglicher erscheinen diese Parallelen.
Zwischen den „unerlaubten” Quintenfolgen und den übrigen „er¬
laubten” Parallelen besteht also kein principieller Unterschied;
eine feste, unüberschreitbare Grenzlinie ziehen zu wollen, wäre ein
Act der Willkür. *)


Wenn unsere Ansicht die richtige ist, wenn die Quinten selbst
weiter nichts thun, als dass sie die bereits vorhandene Schroffheit
der Klangfolge greller beleuchten, so müssen sich daraus gewisse
Fälle ableiten lassen, in denen man Quintenparallelen getrost hin¬
nehmen kann. Dass der zweistimmige Satz, welcher stets nur ein
einziges Intervall klar und durchsichtig bietet, in Beziehung auf
Klangfolge und Stimmführung sehr scrupulös verfahren muss, ist
leicht einzusehen. Der mehrstimmige Satz geniesst viel grössere
Freiheiten. Wenn z. B. die Klangfolge c+ . . . d+ als vor¬
greifende auftritt und in correcter Weise durch den Vermittler
g+ gerechtfertigt wird, so ist kein Grund vorhanden, Stellen im
vier- oder fünfstimmigen Satze, wie die nachstehenden bei a)


*) Man beachte z. B. die Terzenparallelen, welche Wilhelm Tap¬
pert in seinem „Verbot der Quintenparallelen”, S. 26, anführt.


112


unbedingt zu verdammen. Ganz ähnlich verhält es sich mit der
Folge e{0 . . . g+ . . . c+ bei b). *) Dass Parallelen, selbst von
Quinten, zwischen unmittelbar verwandten Dreiklängen nicht im
geringsten anstössig sind, erhärtet unsere Auffassung. Nur die
Rücksicht auf die Singbarkeit des Satzes, namentlich auf den zu
vermeidenden Querstand, beschränkt einigermassen die Freiheit,
unmittelbar verwandte Accorde in beliebigen Lagen aufeinander
folgen zu lassen. Selbst strenge Theoretiker werden diese Fort¬
schreitungen im mehrstimmigen Satze nicht absolut verwerflich
finden:


Der Zweck dieser Schrift ist ein anderer als das Eingehen
in Detailfragen der praktischen Harmonielehre. Deshalb müssen
wir uns damit begnügen, wenigstens eine flüchtig skizzirte allgemeine
Erörterung des Princips des Quintenverbotes dem Gange unserer
Untersuchung einverleibt zu haben. Dass die Frage nach der Zu¬
lässigkeit der „verdeckten” Quinten in ähnlicher Weise, d. h. in
erster Linie vom Standpuncte der Klangfolge behandelt werden
muss, liegt im Wesen der Sache. Wie die an und für sich herben
Folgen minder verwandter Accorde zu mildern sind, ist aus dem
bisher Gesagten leicht zu ersehen: einerseits zwar durch möglichst
fliessende Stimmführung, andererseits aber auch durch thunlichste
Vermeidung von Parallelen namentlich derjenigen Intervalle, welche
die entschiedensten Klangvertreter sind.


Bevor wir jedoch zur Betrachtung der dissonanten Accorde
übergehen, müssen wir eines Ausspruches Weitzmann's Erwäh¬
nung thun, der so manchem Theoretiker Aergerniss bereitet zu
haben scheint. Weitzmann stellt in seinem „Harmoniesystem” **)
den Grundsatz auf: „Einem consonirenden Accorde kann
jeder andere consonirende Accord folgen.” Wenn dies
soviel bedeuten sollte, als dass der Componist an jeder beliebigen
Stelle eines Tonstückes ohne Weiteres jede beliebige Folge von
consonanten Accorden anwenden dürfe, so hätte man allerdings
Recht, sich dagegen auf das Entschiedenste zu verwahren. Wenn
wir aber Weitzmann's Worten den Sinn unterlegen: es giebt
keine zwei consonanten Accorde, welche nicht unter gewissen Um¬


*) Bei der Auflösung dissonanter Accorde und bei Dissonanzfolgen
haben die Quintenparallelen einen noch weiteren Spielraum, namentlich,
wenn sie chromatisch auftreten.


**) Gekrönte Preisschrift. Leipzig, o. J. S. 1.


113


ständen, in einer entsprechenden Umgebung von vorangehenden
und nachfolgenden Harmonien, auf einander folgen könnten, dann
müssen wir jenem Grundsatze beistimmen. Wir haben ja im Vor¬
stehenden, wenigstens andeutungsweise, Mittel und Wege kennen
gelernt, auch solche Accorde zu verbinden, welche nicht unmittelbar
mit einander verwandt sind. Jeder Schritt kann gethan werden —
falls seine Rechtfertigung nicht ausbleibt.


§ 22. Mehrstimmige Dissonanzen.


In jeder mehrstimmigen Dissonanz ist mindestens Ein disso¬
nirendes Intervall, welches keinen einheitlichen Klang vertritt, da
seine Bestandtheile nicht direct mit einander verwandt sind. Wir
sollten streng genommen alle Intervalle eines Accordes bezüglich
ihrer Weiterbewegung besonders betrachten, wie es die Contra¬
punctisten auch wirklich thaten, indem sie nur eine Concurrenz
von Intervallen, nicht aber die Accorde als solche anerkannten.
Der Zusammenklang g—h{—d—f besteht z. B. aus sechs Inter¬
vallen: g—h{, g—d, h{—d sind consonant, g—f, h{—f, d—f sind
dagegen dissonant. Nun sollten wir die möglichen Auflösungen
der letzteren drei Intervalle darauf hin prüfen, ob sich nicht etwa
ein gemeinschaftlicher auflösender Klang findet, der auch mit den
drei consonanten Intervallen durch eine leichtverständliche Klang¬
folge zu verbinden wäre.


Diesen complicirten Vorgang können wir jedoch bedeutend
vereinfachen — wir müssen es auch thun, da die moderne Musik
neben den Intervallen auch die Accorde als Vertreter einheitlicher
Klänge gelten lässt. Wir fassen nämlich alle unter¬
einander consonirenden Töne in je Eine selbständige
Gruppe zusammen, die einen tonischen oder einen
phonischen Klang repräsentirt. Demgemäss besteht der
dissonante Accord aus einer Mehrheit von Accordklängen,
die entweder unverbunden, isolirt sind, wenn sie keinen har¬
monischen Zusammenhang mit einander haben, oder aber ver¬
bunden, conjugirt, wenn sie irgendwelche gemeinschaftliche
Bestandtheile, Töne oder ganze Intervalle, besitzen. Im ersteren
Falle kann natürlich einem Accordklange auch ein einzelner isolirter
Ton gegenüber stehen. In den Septimenaccorden


tritt z. B. ein isolirter Ton (f, d) zu einem tonischen Accord¬
klange (g+, f+) hinzu; im Nonenaccorde


114


finden wir zwei isolirte Accordklänge. Verbundene
Klänge weist wieder der Septimenaccord der ersten Stufe in
Dur auf, der überdies (wie viele andere nicht nur dissonante,
sondern mitunter auch sogar consonante Accorde) in verschiedener
Weise gedeutet werden kann:


Auch der übermässige Dreiklang besteht aus zwei verbundenen, der
verminderte aus isolirten Klängen:


Aus diesen Beispielen ersieht man auf den ersten Blick, dass die
verbundenen Klänge stets direct, die isolirten dagegen
indirect verwandt sind — unter Voraussetzung der Auflösung
des dissonanten Accordes in homonome Klänge. Isolirte Klänge
finden wir offenbar überall dort, wo im Accorde eine pythagoräische
Terz (oder Sexte) vorkommt; ist dies letztere nicht der Fall, so
können die Klänge auch verbunden sein.


Jetzt erst können wir auf v. Oettingen's Auffassung der
Dissonanz eingehen. Wir haben gefunden, dass die Consonanz
der Zusammenklang direct verwandter, die Dissonanz
der Zusammenklang indirect verwandter Töne ist.
Dies behält seine volle Richtigkeit auch für mehrstimmige Accorde.
Erst dann, wenn wir den dissonirenden Accord in selbständige
consonante Tongruppen, in isolirte oder verbundene Accordklänge
auflösen, können wir v. Oettingen's Ausspruch: „Die Disso¬
nanz ist das gleichzeitige Bestehen zweier oder
mehrerer Klänge. Das Wort Klang nicht als einzelner Ton.
sondern im Sinne der Klangvertretung gefasst” *) gelten
lassen. Es ist dies also nur eine Ausdrucksweise, welche die
Uebersicht der harmonischen Elemente des dissonanten Accordes
wesentlich erleichtert, indem die Auflösung in lauter Zweiklänge
offenbar ein viel complicirterer Vorgang wäre. Die Accord¬
klänge, um deren gleichzeitiges Bestehen es sich handelt, können
tonisch oder phonisch, vollständig oder unvollständig, auch wohl
durch einen einzelnen Ton (den Grundton) vertreten sein. Ferner
ist leicht einzusehen, dass überhaupt zwei verschiedene, also auch


*) A. a. O. S. 228.


115


zwei unmittelbar verwandte Accordklänge schon eine Dissonanz
bilden, während unmittelbar verwandte Töne stets consoniren.


Die Regeln der Auflösung werden bei der mehr¬
stimmigen Dissonanz wesentlich dieselben sein,
welche wir bei der zweistimmigen Dissonanz *) kennen
gelernt haben. Wir wollen nun an der Hand von Beispielen
eine Uebersicht über die wichtigsten Accorddissonanzen und ihre
Auflösung zu gewinnen suchen.


§ 23. Dissonanzen isolirter, indirect verwandter Klänge.


a) Die harmonische Auflösung geschieht in die den
Klang des Vermittlers vertretende Harmonie, und zwar durch
möglichst kleine Schritte:


Zufolge der wiederholt berührten „lex parsimoniae” steigt der
Leiteton h{ und fällt die Septime f′ um einen Halbton überall dort,
wo die Stimmführung eine vollkommen fliessende sein soll; der
Grundton des Septimen- und Nonenaccordes, g, hat hingegen volle
Freiheit, sich innerhalb der Harmonie des auflösenden Klanges zu
bewegen, namentlich nach c zu fallen oder zu steigen, um den
letzteren Accord in seiner normalen Gestalt, mit der Tonica im
Basse, erscheinen zu lassen. Der sich in den Molldreiklang auf¬
lösende verminderte Dreiklang h{—d′—f′ und Septimenaccord
g—h—d′—f′ hat eine andere, mit dem kleinen Nonenaccord und
dem verminderten Septimenaccord (der 7. Stufe in Moll) gemein¬
schaftliche Klangbedeutung:


In den beiden ersten Accorden vertritt der Einzelton zunächst einen
tonischen Klang, f+, da dieser jedoch der wichtigste Theilklang
von c0 ist, mittelbar auch diesen phonischen Klang.


*) § 14, S. 75 ff.


116


Der Dominantseptimenaccord gestattet übrigens noch ver¬
schiedene andere Auflösungen, z. B. nach dem Dreiklang der
Paralleltonart, also in unserem Falle nach e0, welches mit f+ un¬
mittelbar, mit g+ aber nur mittelbar (durch den Theilklang c+)
verwandt ist:


Natürlich erscheint diese Auflösung als eine etwas ferner liegende,
als eine Trugauflösung, da in Folge der blos mittelbaren
Verwandtschaft zwischen g+ und e{0 die Klangfolge bezüglich der
einen Hälfte der Dissonanz blos eine vorgreifende sein kann.
In der That gewährt sie keine vollkommene, abschliessende Be¬
friedigung, und wenn sie nicht bereits die Rückkehr von einer
vorübergehenden Ausweichung (aus C-Dur nach A{-Moll) bedeutet,
verursacht sie entweder selbst eine solche, verlangt aber dann ein
ganz entschiedenes Markiren der neuen Tonart, etwa durch eine
vollständige Cadenz, oder aber gravitiren die nachfolgenden Accorde
so sehr zum Dreiklange c+, einerseits als dem Vermittler zwischen
g+ und e0, andererseits als dem normalen Auflösungsklange des
Septimenaccordes, dass früher oder später eine Rückkehr erfolgen
muss. Eine selbständige modulatorische Kraft haben ähnliche Auf¬
lösungen nicht.


Ein weiteres Beispiel ist der verminderte Septimen¬
accord, der ebenfalls aus zwei indirect verwandten Accordklängen
besteht:


Die kleine Terz d{′—f′ kann um so eher als unvollständiger D-Moll¬
accordklang, a{0, aufgefasst werden, als in ihr alle drei Theil¬
klänge desselben enthalten sind: b+ als Intervall, d{+ und f+ als
Einzeltöne. *)


b) Die rein melodische Auflösung kommt nicht sehr
häufig vor. Am ehesten trifft man den übermässigen Quint¬
sextaccord an:


*) Die Deutung: $$GRAPHIC
ist ebenfalls correct; die Auflösung wäre dann keine harmonische, sondern
eine gemischte.


117


bei dessen Auflösung, eben weil sie nicht harmonisch ist und durch
die engsten Melodieschritte ausgeführt wird, die Quintenparallele
g—d′ . . . fis{—cis{′ so gut wie gar nicht stört. In der temperirten
Stimmung mit ihm gleichklingend, aber durchaus nicht identisch,
ist der Dominantseptimenaccord, der sich in derselben
Weise auflöst:


Die Antecedentien der Dissonanz entscheiden, ob ihr oberster Ton
als eis{{′ oder als f′ zu deuten ist; der melodische Schritt f . . . fis′
ist an und für sich möglich, wenn auch die Deutung f′ . . . fis{{′ (gegen
welche jedoch die Klangfolge des Grundaccordes: g+ . . . fis{+
spricht) näher liegen würde. *)


c) Die gemischte Auflösung, die einerseits durch eine
harmonische, andererseits durch eine melodische Klangfolge bewirkt
wird, ist auch beim Dominantseptimenaccord möglich:


Dass der f+-Klang einen harmonischen Schritt (nach as}+) ausführt,
trotzdem der Ton f′ blos um eine Stufe nach es}′ fällt, ist leicht zu
erkennen; es strebt eben jeder Ton dem ihm zunächst liegenden
Bestandtheile des auflösenden Klanges zu.


Der übermässige Terzquartsextaccord gehört eben¬
falls in diese Kategorie; er wird von zwei um eine übermässige
Quarte von einander abstehenden Klängen gebildet:


*) Ueber den Unterschied zwischen g+ + f+ und g+ + eis{{+ spricht
M. Hauptmann an der bereits angezogenen Stelle: „Opuscula” S. 65 —
H. Riemann hält zwar die Anerkennung der Verständlichkeit, Sangbar¬
keit und Schlussfähigkeit des chromatischen Secundschrittes (im obigen
Beispiele f′ . . . fis{′) für eine noch „offene Frage” (Musikalische Syntaxis.
S. 112) spricht aber (namentlich S. 116) ganz entschieden zu ihren
Gunsten.


118


Eine zweite Auflösungsart wäre:


Besonders lieben es die isolirten Töne, sich melodisch weiter
zu bewegen und geniessen in dieser Beziehung nach Art der Durch¬
gangstöne die grösste Freiheit, sobald nur die Grundaccorde leicht
verständliche, entschieden gekennzeichnete Harmonieschritte zu den
nächsten Verwandten ausführen. Die isolirten Töne können dann
nicht das Fundament des Accordes bilden und stehen meistens in
einer der Oberstimmen. Hier ist namentlich der falsche Moll¬
accord, der dissonante Dreiklang der zweiten Stufe in Dur, und
der Septimenaccord derselben Stufe anzuführen:


Diese Auflösungen sind vollkommen befriedigend, abschliessend; in
geringerem Grade gilt dies schon von der Folge f—a{—d′ . . .
e{—g—c′, weil der auflösende Klang als Sextaccord auftritt. Sobald
aber die Auflösung zum Quartsextaccord führt: f—a{—d′ . . .
e{—g—c′ oder f—a{—c′—d′ . . . . g—c′—e′, macht sich der
Basston in seiner Klangbedeutung g+ geltend; der Accord treibt
dann, einer Dissonanz gleich, entschieden weiter. *)


Diese Auflösung der beiden Accorde der zweiten Stufe lässt
sich auch noch anders auffassen. f+ und d+ sind mittelbar ver¬
wandt durch c+ und g+, welche beide im vollständigen C-Dur¬
accordklange enthalten sind; dann wäre die Auflösung keine ge¬
mischte, sondern eine rein harmonische. Der Ansicht v. Oet¬
tingen's aber, welcher das d′ dieser Accorde als Repräsentanten
eines g+-Klanges hinstellt, **) kann ich nicht beipflichten. Es scheint
denn doch etwas gewagt, einen einzelnen Ton ohne besondere
Gründe als Vertreter eines anderen, als seines eigenen Klanges
aufzufassen, also ein offenbares d+ für ein g+ zu nehmen. Der
Umstand, dass durch eine solche Fiction irgend ein Detail bequem
erklärt werden könnte, vermag nicht, die gewichtigen principiellen
Bedenken dagegen zu beseitigen. Die beiden eben besprochenen
Accorde wären dann freilich der Klangbedeutung nach identisch
mit dem Dominantseptimenaccorde:


*) S. S. 93.


**) A. a. O. S. 233.


119


Die Auflösung ergäbe sich in sehr einfacher Weise nach c+. Man
möchte vielleicht darauf hinweisen dass wir ja oben *) den Moll¬
dreiklang durch seinen einzelnen Grundton, also c0 durch f+ ver¬
treten liessen. Allein da hatten wir volles Recht dazu; der pho¬
nische Klang c0 besteht aus drei tonischen Theilklängen: f+, as}+
und des}+, von denen der erste als der wichtigste, so zu sagen der
„tonangebende”, den Mollaccord durch Jahrhunderte in den Schluss¬
cadenzen thatsächlich vertreten hat. **) Den g+-Klang könnten
wir höchstens als einen „getrübten” d0-Klang ansehen und durch
einen solchen vertreten lassen; wir wissen jedoch, dass kein Einzel¬
ton einen phonischen Klang bietet, vielmehr d immer nur die Be¬
deutung von d+ haben wird. Der auf vollkommener Parität und
Gleichwerthigkeit von Tonicität und Phonicität beruhende Dualis¬
mus lässt sich in allen seinen Consequenzen nicht aufrecht erhalten.


Von demselben Gesichtspuncte aus muss man die entsprechen¬
den Gebilde im Mollgeschlecht auffassen:


Der (hier im Basse liegende) isolirte Ton bewegt sich melodisch,
der Hauptklang macht einen Quintenschritt.


§ 24. Dissonanzen verbundener, direct verwandter Klänge.


Die Auflösung entspricht den Regeln, die wir bei der zweistim¬
migen Vorhaltsdissonanz ***) kennen gelernt haben. Der eine Klang
bleibt bestehen, der andere schreitet fort, um sich auf dem kürzesten
Wege dem bleibenden Klange zu assimiliren. Welcher von den
beiden Klängen bleibt und welcher fortschreitet, darüber ent¬
scheiden mannigfaltige Umstände. Nicht nur der harmonische Zu¬
sammenhang des ganzen Tonstückes, sondern auch die besondere
Anordnung des dissonanten Accordes selbst ist hier von Einfluss.
Im Allgemeinen kann man beobachten, dass der tiefer gelegene
Accordklang ein entschiedenes Uebergewicht über den höheren hat,
daher weniger gern nachgiebt und fortschreitet, als der letztere.
Es entspricht dies vollkommen den Grundsätzen, welche wir oben
fanden, als wir im musikalischen Klange das Vorbild des Accordes
erblickten: die consonanten Tongruppen, die eigentlichen Accord¬


*) S. 115.


**) Vgl. S. 89.


***) S. 82 ff.


120


klänge, liegen in der Tiefe, die einzelnen dissonirenden Töne,
welche als Störer des Zusammenklangs erscheinen, in der Höhe.
Hier wäre an die bekannte Erfahrung zu erinnern, dass mehr¬
stimmige Vorhalte in den tiefsten Stimmen herber klingen, als in
den oberen.


Die direct verwandten Klänge, die wir hier zu betrachten
haben, müssen entweder eine Quinte, oder eine grosse oder eine
kleine Terz bilden, wenn sie homonom sind; also nach den
Formeln: c+ + g+; c+ + e{+ und c+ + es}+. Bei antinomen
Klängen erhalten wir die Combinationen: c+ + e{0; c+ + h{0 und
c+ + c0; der vierte directe antinome Verwandte, g0, kann offenbar
nur selten mit c+ einen Accord bilden, da in demselben die beiden
Terzen e{ und es} zugleich gegenwärtig sein müssten und nicht
anders (z. B. dis und e{) gedeutet werden dürften. *) Die Auf¬
lösung ist natürlich immer eine harmonische, während sie beim
zweistimmigen Vorhalte nur melodisch sein kann.


An diesen Beispielen findet man das soeben Gesagte bestätigt.
Die zweiten Auflösungen der ersten beiden Accorde (nach g+) klingen
um so herber, als der tiefere Klang durch einen vollständigen
Accord (c—e{—g) vertreten ist. Im dritten Accorde ist c+ nur
durch die kleine Terz e{—g vertreten, deren oberer Bestandtheil
überdies auch dem ruhenden Klange g+ angehört; deshalb ist die
Auflösung nach d—g—h{—d′ kaum herber, als jene nach e{—g—c′.
Die Accorde f—a{—c′—e{′, a{—c′—e{′—g′ u. s. f. = f+ + c+ sind
mit den soeben besprochenen identisch.


*) Als Durchgangston kommt mitunter im Mollgeschlechte die
kleine Septime mit dem harten Dominantdreiklang zusammen, z. B. in
C-Moll: b mit g—h{—d.


121


Die Auflösung nach e{+ wird jener nach c+ vorgezogen und
namentlich in der Sextaccordlage (e{—gis{{—c′ . . . . e—gis{{—h{;
c—e{—as} . . . c—e{—g) häufig benützt. Der Grund ist wohl dieser,
dass der auflösende Schritt zunächst als absteigender Leittonschritt
(c′ . . . h{, as} . . . g) aufgefasst wird, da die Deutung als chromatische
Erniedrigung (his{{{ . . . h{; gis{{ . . . g), die auf einer bereits entfern¬
teren Verwandtschaft beruht, nicht mehr so nahe liegt.


Principiell darf man die Auflösung einer Dissonanz durch
eine blosse chromatische Versetzung gewiss nicht unstatthaft finden.
Ein Beispiel davon haben wir bereits an der sich zur Octave er¬
weiternden kleinen Septime kennen gelernt,*) mit demselben Rechte
können wir eine ähnliche Auflösung wohl auch hier gelten lassen.
Die Folge c—e{—gis{{ . . . c—e{—g mag in dieser orthographischen
Gestalt eine ungewohnte, fremdartige sein, sie lässt sich aber als
vollkommen correct aufrecht erhalten, wenn man sich erinnert, dass
ja e{—gis{{ . . . e{—g und H{—e{—gis . . . c—e{—g = e{+ . . . c+ tadel¬
lose Fortschreitungen sind. Eine enharmonische Umdeutung (des
gis{{ in as}) ist also auch in unserem Falle durchaus nicht absolut
nöthig; manchmal ist sie sogar nicht einmal möglich. Man sehe
sich z. B. eine sehr interessante Stelle aus Beethoven's „Fidelio”
im Zusammenhange an. Sie findet sich in Pizarro's Arie Nr. 7,
nach dem Eintritte des Chores, und bringt die Auflösung eines
durch nahezu vier Takte gehaltenen übermässigen Dreiklanges (in
der Quartsextlage) in folgender Weise:


also durch die blosse chromatische Versetzung f . . . fis{{. Diese
Auflösung ist zwar nicht identisch mit unserer obigen: c—e{—gis{{
. . . c—e{—g, aber sie bietet eine genügende, unantastbare Analogie.
Dass man es hier nicht etwa mit einer verschwiegenen enharmoni¬
schen Umdeutung des f in eis{{ zu thun hat, zeigt ein Blick auf die
Tenorstimmen des Chores, die ganz entschieden die Folge e{—g . . .
f—a} . . . fis{{—a{ = c+ . . . f+ . . . d{+ aufweisen, welcher letztere
Klang dann als Theilklang des phonischen Dreiklanges cis{{0 = 
fis—a—cis′ auftritt. Wir werden übrigens noch andere, und zwar
näherliegende, weil durch Quintenschritte vermittelte Auflösungen
des übermässigen Dreiklanges kennen lernen.


3) Der Fall, wo der Dissonanz das Verhältniss der kleinen


*) S. 80, 116.


122


Terz zu Grunde liegt, also z. B. c+ + es}+ ist ein sehr seltener;
das Gebilde


von welchem alle hierher gehörigen Accorde abzuleiten wären, lässt
sich im Sinne einer viel näheren, z. B. der Quintverwandtschaft
deuten:


Dieser Accord ist identisch mit dem sub 1) angeführten Sep¬
timenaccorde der dritten und sechsten Stufe in Dur; dasselbe gilt
auch von der Dissonanz:


Andere Deutungen finden wir noch auf der Grundlage einer
antinomen Verwandtschaft:


Diese Vorhaltsauflösungen bedürfen wohl keiner weiteren Er¬
klärung. Nur darauf wäre höchstens hinzuweisen, dass der Vorhalt
der aufsteigenden kleinen Septime in der Folge a{—c′—e{′—g′ . . .
a{—c′—e{′—a{′ weniger befriedigt, als die übrigen Vorhalte. Der
Grund ist wohl darin zu suchen, dass die Auflösung durch einen
minder fliessenden Ganztonschritt geschieht, welcher überdies zu
einem phonischen Accordklange führt; die Auflösung nach dem
tonischen Klange erscheint der Einheitlichkeit der Klangbedeutung
wegen, die demselben ein entschiedenes Uebergewicht über den
phonischen Bestandtheil der Dissonanz giebt, jedenfalls günstiger.


123


Diese Auflösungen, mögen sie nun als eigentliche Vorhalte
oder als Vorausnahmen auftreten, sind ganz einfach und deutlich.
Nur die beiden neuen Auflösungen des übermässigen Dreiklanges,
die wir kennen lernen, erfordern eine nähere Betrachtung. Wenn
es sich darum handelt, die uns bisher bekannten Auflösungen dieses
interessanten Accordes mit einander zu vergleichen, so müssen wir
jedenfalls die phonischen Klänge auf tonische zurückführen. Dann
erhalten wir folgende Formeln für die neuen zwei Auflösungen:


Die erste dieser zwei Formeln ist identisch mit jener sub 2)
in diesem Paragraph bereits angeführten, die zweite bietet einen
neuen Fall. Der eine Klang (c+) besteht, der andere macht einen
Quintenschritt (e{+ . . . a{+); das Resultat ist jedoch keine neue
Dissonanz, sondern ein phonischer Klang (e0):
$$GRAPHIC In dieser Schreibweise hätten wir somit eine echte Dis¬
sonanz vor uns, da keiner der beiden Bestandtheile seine
Klangbedeutung bewahrt, sondern beide zu einem dritten
Klange fortschreiten.


Die Vieldeutigkeit des übermässigen Dreiklanges ist eine der
anregendsten Partien der Harmonielehre. Aber nicht nur diesen
Accord, sondern überhaupt jede aus direct verwandten, also ver¬
bundenen Accordklängen bestehende Dissonanz kann man auch so
behandeln, als ob sie aus indirect verwandten, isolirten Klängen
bestünde, also keine Vorhaltsdissonanz wäre, d. h. man kann zu
einem dritten Klange so fortschreiten, dass bezüglich des einen
Dissonanzbestandtheils eine vorgreifende Klangfolge entsteht,
die Auflösung also strenggenommen dadurch noch nicht vollendet
ist und erst durch das Eintreten des Vermittlers zu befriedigendem
Abschlusse gelangt. So wie bei der vorgreifenden Klangfolge über¬
haupt, spielen namentlich auch hier die Quintenschritte als die
leichtfasslichsten die erste Rolle. Der Septimenaccord d+ + f+ =
$$GRAPHIC kann z. B. durch einen Quintenschritt des d+ und
eine vorgreifende Folge des f+ nach g+ aufgelöst werden, worauf
natürlich noch c+ als Vermittler zwischen f+ und g+ folgen muss.
Den Sinn dieser Auflösung erkennt man deutlich aus dem folgenden
Notenbeispiele *):


*) Hier bewährt sich unsere Deutung dieses Septimenaccordes als
d+ + f+ im Gegensatze zu v. Oettingen's g+ + f+ der Quintenschritt
d+ . . . g+ des Basses macht sich als solcher in der entschiedensten
Weise geltend.


124


Aehnlich verhält es sich nun mit der Auflösung des Septimen¬
accordes der ersten Stufe in den Dreiklang der Unterdominante:


Auch hier schreitet der eine Theil der Dissonanz, c+, normal,
der andere, g+, aber vorgreifend zum Klange f+, weshalb zur
vollständigen Befriedigung noch der Klang c+ nachträglich ein¬
treten muss, sei es unmittelbar oder nach einigen eingeschobenen
Zwischenharmonien. Ebenso:


Dissonanzen verbundener Klänge können ferner nach Art jener
unverbundener Klänge einer gemischten Auflösung zugeführt
werden, indem der Eine Bestandtheil harmonisch zu seinem näch¬
sten Verwandten, der andere hingegen melodisch zu seinem näch¬
sten Nachbar fortschreitet:


*) Natürlich muss man die Quintenparallele a{—e′ . . . g—d′ zu ver¬
meiden suchen; also etwa:


125


Diese Auflösung des übermässigen Dreiklanges ist vielleicht
die älteste; sie findet sich schon im Jahre 1593 bei Luca
Marenzio. *)


Andererseits kann man auch Dissonanzen, die aus unver¬
bundenen Klängen bestehen, nach Art der Vorhalts¬
dissonanzen behandeln. Der eine Klang bleibt dann bestehen,
der andere geht in denselben über, da aber zwischen beiden keine
unmittelbare Verwandtschaft ist, entsteht eine vorgreifende Klang¬
folge, welche nachträglich gerechtfertigt werden muss. Z. B.:


§ 25. Zusätze.


Es giebt auch scheinbare Dissonanzen, d. h. solche
Accorde, die zwar aus lauter vollkommen consonanten Intervallen
bestehen, deren einheitliche Deutung jedoch durch den Zusammen¬
hang des Tonstückes unmöglich gemacht wird.


Des Quartsextaccordes wurde in dieser Beziehung bereits
einigemal Erwähnung gethan. In gewissen Fällen gewinnt nämlich
die im Basse liegende Quinte eine solche Selbständigkeit, dass z. B.
der Accord g—c′—e{′ als eine Zweiheit von Accordklängen: g+


*) S. C. F. Weitzmann: Geschichte des Septimenaccordes, Berlin
1854, S. 12 (allerdings in anderer Orthographie):


126


und c+, mithin als Dissonanz aufgefasst wird, und sich dann ent¬
weder als Vorbehalt nach g+ oder aber mittels einer Trugfort¬
schreitung nach g+ + f+ (in den Dominantseptimenaccord), zuvor
wohl auch noch nach f+ + d+ (in den „falschen” Mollaccord der
2. Stufe in Dur) u. dgl. wendet, um schliesslich zum Klange c+
zu führen.


Der Molldreiklang spielt ebenfalls nicht selten die Rolle
einer Dissonanz, und zwar die einer ziemlich schroffen. Dies ge¬
schieht namentlich dann, wenn uns die Klangfolge mit zwingender
Gewalt zu zweien seiner tonischen Theilklänge führt und die beiden
hinreichend auseinanderhält, während der dritte, durch die Quinte
vertretene, also wichtigste Theilklang, gar nicht zur Geltung kommt,
somit die einigende Basis für die phonische Auffassung des Drei¬
klanges fehlt. Z. B.:


Der dritte Accord g—h{—e′—g′ also ein reiner Mollsextaccord,
erscheint als Dissonanz. Die Theilung der oberen und unteren
zwei Stimmen bei a) macht die Klangfarbe ganz deutlich:


Oberstimmen: c+ . . . g+ . . . c+ . . . c+ ;
Unterstimmen: c+ . . . c+ . . . g+ . . . c+.


Also nicht: c+ . . . c+ + g+ . . . h{0 . . . c+ , sondern: c+ . . .
c+ + g+ . . . g+ + c+ . . . c+. Das c+ des dritten Accordes er¬
scheint als Vorausnahme des letzten, wie das Beispiel sub b) zeigt,
welches sich nur durch eine Verspätung des e{′ von dem früheren
unterscheidet, dadurch aber den Klang g+ (auf dem 3. Viertel des
2. Taktes) zur Erscheinung bringt und den ganzen Zusammenhang
in dieser Weise klar legt:


Dieses Beispiel ist auch deshalb belehrend, weil es nicht nur zeigt,
dass das tonische Quintintervall im phonischen Dreiklange das
wesentlichste ist, sondern auch ein schlagendes Argument gegen
die durch v. Oettingen aufgestellte Gleichwerthigkeit der Toni¬
cität und Phonicität bietet. Sub c) finden wir nämlich das genaue
phonische „Spiegelbild” unserer Stelle. Der dritte Accord müsste


127


nach v. Oettingen auch hier als Dissonanz auftreten, und doch
hören wir einen vollkommen consonanten f+-Klang als Sextaccord,
und durchaus nicht eine dissonante Zweiheit von Klängen: e{0 + a{0.
Es werden eben von unserem Gehöre die tonischen
Dreiklänge nicht in phonische Theilklänge zerlegt,
wohl aber umgekehrt die phonischen Dreiklänge in
ihre tonischen Intervalle.


Was bereits gelegentlich der zweistimmigen Dissonanz über
die Trugauflösung und die Trugfortschreitung bemerkt
wurde, gilt natürlich auch mit Bezug auf mehrstimmige Accorde.
Beispiele von Trugauflösungen, d. h. von solchen Auflösungen, die
nicht den zunächstliegenden Klang, sondern einen anderen, zwar
consonanten aber doch entfernteren bringen und deshalb wohl im
Verlaufe eines Tonstückes, nicht aber in einer abschliessenden
Cadenz angewandt werden, haben wir im Vorstehenden bereits
kennen gelernt. So sind z. B. alle anderen Auflösungen des
Dominantseptimenaccordes, als jene in die Tonica, Trugauf¬
lösungen.


Die Trugfortschreitung („vermiedene Cadenz” der älteren
Theorie) ist wesentlich eine Folge dissonanter Accorde und
tritt in den mannigfaltigsten Formen zu Tage. Im allgemeinen
gelten dieselben Regeln der Klangfolge, welche wir auch bei der
normalen Auflösung dissonanter Accorde angewandt haben; nur
herrscht bei der Trugfortschreitung eine viel grössere Freiheit,
namentlich wenn die Stimmführung eine melodische (chromatische)
ist. Chromatische Folgen von parallelen Septimen¬
accorden sind erträglicher als ebensolche Folgen von Dreiklängen.
Zwischen je zwei Septimenaccorden, deren Grundtöne um eine
Halbtonstufe von einander abstehen, besteht ausser dem melodischen
auch ein harmonisches Band:


g+ ist Nachbar von as}+ und von ges}+, ebenso f+. Nachbar von
ges}+, aber f+ und as}+ sind terzverwandt.


Dasselbe gilt von chromatischen Folgen übermässiger
Dreiklänge:


Die verwandtschaftlichen Beziehungen — hier Quintenschritte —
sind durch Verbindungslinien kenntlich gemacht.


128


Bei Folgen von übermässigen Terzquartsextaccorden
und ihren Umkehrungen (Septimenaccorden mit verminderter Quinte)
macht sich eine doppelte und zwar sehr nahe Verwandtschaft
geltend:


Folgen von verminderten Septimenaccorden und den
ihnen entsprechenden Terzquartaccorden weisen sogar eine drei¬
fache Verwandtschaftsbeziehung auf:


Eine ähnliche Verkettung finden wir bei einer im Quinten¬
zirkel fortschreitenden Folge von Dominantseptimen- und Terz¬
quartaccorden:


Unübersehbar mannigfaltig sind natürlich die Folgen ver¬
schiedenartiger dissonanter Accorde. Wir müssen uns
hier nur auf einige wenige Beispiele beschränken. Zunächst betrachten
wir die häufige Verbindung des übermässigen Drei¬
klanges mit dem Septimenaccorde mit verminderter
Quinte:


Auch hier haben wir zwei harmonische Quintenschritte (c+ . . . f+
und e{+ . . . h{+) neben zwei melodischen Leittonschritten (c+ . . . h{+
und e{+ . . . f+).


In der gar häufig vorkommenden Folge d—f—a{—c′ . . .
d—f—g—h{ . . . c—e{—g—c′ haben wir ein zweites Beispiel einer
innigen Dissonanzenverknüpfung:


129


Der eine Bestandtheil des ersten dissonanten Accordes, das
durch einen einzelnen Ton vertretene d+ macht einen Quintenschritt
nach g+ und ist dann durch einen vollständigen Dreiklang reprä¬
sentirt; der zweite Bestandtheil, f+, bleibt bestehen, ist aber im
zweiten Accorde nicht mehr durch einen vollen Dreiklang, sondern
nur durch einen Einzelton vertreten.


Nicht minder gewöhnlich ist die Folge zweier dissonanter
Accorde, welche beide dieselbe Klangbedeutung haben und nur
durch verschiedene Vertretung der betreffenden Klänge sich unter¬
scheiden. Es findet also keine Klangänderung, sondern nur eine
Art von Klangrückung statt:


Der erste Accord ist der dissonantere, weil der tiefere Klang nur
durch einen Einzelton vertreten ist; beim zweiten Accorde findet
das Umgekehrte statt. Man bemerkt übrigens, dass der erste
Accord auch als Dissonanz verbundener Klänge aufgefasst werden
kann, in welchem Falle dann die Klangfolge allerdings eine
andere wird:


Ob die eine oder die andere Deutung die richtige ist, hängt
vom Zusammenhange des Tonstücks ab. Hier:


können wir bei a) nur die erste, bei b) nur die zweite Deutung
geltend machen; denn der Basston des ersten Accordes tritt dort
als g+, hier als Bestandtheil von c+ auf und behält diese Bedeutung
auch im zweiten Accorde. —


Zum Schlusse mag noch darauf hingewiesen werden, dass die
eben besprochenen Regeln der Behandlung zweiklängiger Disso¬
nanzen auch auf solche dissonante Gebilde auszudehnen sind,
welche aus mehr als zwei verschiedenen Accordklängen bestehen.


130


Dissonanzen dieser Art sind allerdings ziemlich selten; ein Bei¬
spiel, das verhältnissmässig häufig anzutreffen ist (wenngleich meist
als melodischer Durchgang), wäre etwa der aus drei Klängen zu¬
sammengesetzte Accord:


welcher sich nach c+ auflöst, indem der erste und zweite seiner
Klangbestandtheile, f+ und g+, mittels eines harmonischen Quinten¬
schrittes, der dritte, h{+, aber mittels eines melodischen Leiteton¬
schrittes nach c+ gelangt. Da uns die Untersuchung weiterer
mehrklängiger Dissonanzen nichts wesentlich Neues bieten würde,
können wir hier füglich von ihr Umgang nehmen.


RÜCKBLICK.


Mit der Betrachtung der mehrstimmigen Dissonanzen ist die
Aufgabe dieser Schrift, die sich nur mit der Lehre von den musi¬
kalischen Klängen als solchen, ohne Rücksicht auf irgend ein bestimm¬
tes, historisch gewordenes Tonsystem, zu befassen hatte, zwar nicht
vollkommen erschöpfend, aber doch mindestens der Hauptsache nach
gelöst. Die Beantwortung der weiteren Fragen: wie sich die ver¬
schiedenen Systeme; mit denen uns die Geschichte der Tonkunst
bekannt macht, entwickelt haben, wie namentlich das gegenwärtig
herrschende abendländische rationell zu construiren sei, wie sich
die mannigfaltigen Erscheinungsformen Eines und desselben Systems
die Tongeschlechter und die Tonarten zu einander verhalten,
welche Bedeutung in der heutigen Musik die diatonische und die
chromatische Scala besitzt, inwieferne ein bestimmtes Tonsystem
zur objectiven Schranke für die schaffende Künstlerphantasie werden
kann und muss, und noch so manche andere, damit zusammen¬
hängende Erörterung bietet den reichhaltigsten Stoff für einen
neuen, kaum minder umfangreichen Abschnitt der Aesthetik der
Tonkunst: die Lehre vom Tonsystem.


Aus dem Vorhergehenden dürfte wohl hinreichend klar ge¬
worden sein, dass die Lehre von den musikalischen Klängen, und
zwar nicht nur ihr allgemeiner Consonanz und Dissonanz behan¬
delnder Theil, sondern namentlich auch die ganze Accordlehre der
Besprechung des Tonsystems vorangehen muss. Sobald man es
versucht, die Regeln der Accordverwandtschaft und der Accord¬
folge, der Auflösung der Dissonanzen u. s. f. aus der Beschaffenheit
des Systems und seiner Erscheinungsformen abzuleiten, statt um¬
gekehrt das System als blossen theoretischen Inbegriff der in der


132


Kunst praktisch angewandten, eben erst auf Grund ihrer har¬
monisch-verwandtschaftlichen Beziehungen ausgewählten Klänge auf¬
zufassen, so läuft man Gefahr, durch die täglichen Fortschritte
der Musik, die stets auf eine reichere Entfaltung und Erweiterung
des Systems hinauslaufen, überholt zu werden. Dass aber die
Bahnen einer auf allgemein giltigen physikalischen, physiologischen
und psychologischen Grundlagen beruhenden Klanglehre bis weit
hinein in das innerste Gebiet der Harmonielehre führen, dass somit
die letztere von der Betrachtung des Tonsystems und der Tonleiter
unabhängiger ist, also insgemein angenommen wird, zeigt namentlich
der dritte Abschnitt dieser Schrift.


Wenn wir nun auf diese Weise von unseren Betrachtungen
jede Rücksicht auf das Tonsystem möglichst ferngehalten haben,
so ist uns das Klangmaterial deshalb doch noch nicht in eine
einheitslose, der ästhetischen Organisation entbehrende Masse zer¬
fallen. Wir haben vielmehr auf Schritt und Tritt einen Zusammen¬
hang wahrgenommen, dessen innere Gesetzmässigkeit eine viel wirk¬
samere Bürgschaft der Einheit ist, als der Hinweis auf die Tonart
und die Tonleiter, die für die Klanglehre gar leicht zur beengenden,
conventionellen Fessel werden. Zunächst erkannten wir die Ton¬
verwandtschaft und die Consonanz als identisch an; die
sieben consonanten Tonverhältnisse innerhalb der Octave
und ihre Rangordnung wurden der Schlüssel zur ganzen Har¬
monik. Dann lernten wir die mehrstimmigen Accorde nach demselben
Princip beurtheilen, wie die zweistimmigen Zusammenklänge, und
konnten in Folge dessen die complicirten Verwandtschaftsbeziehungen
der Accorde auf die drei fundamentalen wechselseitigen Verhältnisse:
Quinte (Quarte), grosse Terz (kleine Sexte) und kleine Terz (grosse
Sexte) zurückführen. Dieselben einfachen Verhältnisse genügten uns,
um die Regeln der harmonischen Klangfolge, sowohl der normalen
wie der vorgreifenden, abzuleiten. Aus der Begriffsbestimmung der
Consonanz als Zusammenklang unmittelbar verwandter und der
Dissonanz als Zusammenklang mittelbar verwandter Töne folgte
auch schon die Erklärung der Auflösung als regelrechter Fort¬
schritt von der mittelbaren Verwandtschaft gleichzeitiger Töne zur
unmittelbaren, und in der Behandlung der echten Dissonanz, der
freien Auflösung, boten sich uns geradezu dieselben harmonischen
Verhältnisse dar, wie bei der vorgreifenden Klangfolge: die
mittelbar verwandten Elemente traten dort allerdings im Zusammen¬
klang, hier im Nacheinander auf. Und wenn wir schliesslich
die tonalen Beziehungen noch weiter, bis in den Bereich der musi¬
kalischen Architektonik verfolgt hätten, würden wir eingesehen
haben, dass auch die Modulationsordnung innerhalb Eines geschlos¬
senen Satzes, sowie die Tonartenfolge in grösseren, mehrsätzigen


133


Tonwerken sich im Ganzen und Grossen nach ebendenselben Regeln
richtet, wie die Folge einzelner Töne und Accorde, dass also auch
hier dieselben drei einfachen Verwandtschaftsverhältnisse den Aus¬
schlag geben.


Neben dem harmonischen Princip der Verwandtschaft sind wir
jedoch noch einem zweiten, melodischen Princip begegnet: der
Nachbarschaft der Töne. Hier zeigte sich uns abermals
derselbe Zusammenhang; dieses Princip hat seine Geltung nicht
blos in der einstimmigen Melodie, sondern auch in der Dissonanz¬
auflösung und in gewissem Umfange sogar in der Accordfolge.
Die harmonischen Beziehungen bilden mit ihren festbestimmten,
unverrückbaren Stufen gewissermassen das wohlgefügte Gerüst des
Tonwerkes, die melodische Fortschreitung zu den nächsten Nach¬
baren dagegen kann einerseits die bereits bestehende harmonische
Verbindung nach Bedarf inniger machen helfen, andererseits aber
innerhalb der durch den harmonisch-architektonischen Grundplan
vorgeschriebenen Grenzen auch selbstständig als Bindemittel auf¬
treten. Dass in dem steten Ineinanderspielen der beiden Principe
das harmonische als höchste Instanz seine Superiorität behauptet,
folgt nothwendig aus dem Einflusse des seinem Wesen nach harmo¬
nischen Tonsystems auf die musikalische Architektonik.


So stellt sich uns das musikalische Hören als immerwähren¬
des Suchen und Finden harmonischer und melodischer Beziehungen
zwischen einzelnen Tönen und ganzen, gleichzeitigen oder nach¬
einanderfolgenden, Tongruppen dar. Es handelt sich also zunächst
darum, den innigen Zusammenhang der musikalischen Klänge durch
keine gewaltsame Unterbrechung zu stören. Scheint der Faden
hier und da dennoch zu reissen, so muss dieser Riss eben als ein
scheinbarer nachträglich irgendwie wieder gut gemacht, gerecht¬
fertigt werden — und hier gewinnt jener im § 13 entwickelte
weitere Begriff der Dissonanz als Hort der höchsten künstlerischen
Einheit und Gesetzmässigkeit Bedeutung. Die vorgreifende Klang¬
folge ist ein specieller Fall davon. Fassen wir nun diese Stetig¬
keit im harmonischen und melodischen Zusammenhange der anein¬
andergereihten Töne und Accorde in's Auge und bedenken wir,
dass die verwandtschaftlichen und nachbarlichen Beziehungen ein
dem Tonmateriale eigenthümliches, von der aussermusikalischen
Erfahrung ganz unabhängiges Element sind, so können wir füglich
von einer einheitlichen, organischen Entwickelung der
Klänge sprechen und darin eine der Grundbedingungen
des Musikalisch-Schönen erblicken.


Die Klänge eines Tonwerkes entwickeln sich aus einander, wie
die Gedanken eines Gedichtes, wie Situationen eines Drama: sie


134


gehorchen weder einer unabänderlichen, mechanischen Nothwendig¬
keit, noch einer zügellosen Willkür, von denen erstere die Freiheit
des Künstlers, letztere die Vernünftigkeit seines Werkes unmöglich
machen würde, sondern es findet eine freie Auswahl innerhalb
eines durch objectiv gegebene, zum Theile auch historisch conven¬
tionelle ästhetische Verhältnisse begrenzten Kreises statt. Es giebt
eine Consequenz, eine Logik im musikalischen Denken, ja sogar
eine Art von Causalitätsverhältniss ist ihm nicht fremd: die Disso¬
nanz mit ihrer Auflösung bildet eine entschiedene Analogie zu
Grund und Folge im lyrischen Gedanken, zu Ursache und Wirkung
in der dramatischen Handlung. In der That besteht also eine
bedeutsame Verwandtschaft zwischen Musik und Poesie:
aber nicht im Inhalte der einzelnen Vorstellungen,
indem ja Tonempfindungen und durch Worte mittheilbare Gedanken
ganz heterogene, mit einander nicht zu vergleichende Elemente
sind, sondern in der gesetzmässigen, vernünftigen, und
doch künstlerisch freien Art und Weise ihrer Ver¬
bindung zu einem organischen Ganzen.


Freilich sind die Klangverhältnisse, wie wir sie eben im Voran¬
gehenden kennen gelernt haben, nicht die einzige Bedingung des
Musikalisch-Schönen, auch nicht in tonaler Beziehung. Es kann
ein Tonstück den stetigen harmonischen und melodischen Zusammen¬
hang seiner Klänge bestens gewahrt haben und dennoch geradezu
unschön sein; denn die tonale Anordnung im Grossen hängt auch
von der rhythmischen Gliederung, vom architektoni¬
schen Aufbau ab — man erinnere sich nur an die Doppel¬
function der Cadenz. Diese Einflüsse können natürlich erst dann
berücksichtigt werden, wenn bereits die Hauptpuncte der Rhythmik
und des Formenbaues besprochen worden sind; sie wären Gegen¬
stand einer angewandten Klanglehre, die man der hier
vorgetragenen reinen Klanglehre zur Seite stellen könnte.


Aber selbst dann, wenn allen diesen Anforderungen vollkommen
Genüge gethan ist, so dass die Composition in tonaler und rhyth¬
mischer Beziehung tadellos erscheint, versagen wir ihr gar oft
unseren Beifall. Das Correcte kann eben auch sehr langweilig,
uninteressant, alltäglich, sogar trivial, mit Einem Worte: pro¬
saisch sein. Wie der Dichter, so muss auch der Musiker nach
einem gewählten, vornehmen Ausdrucke seiner künstlerischen Ge¬
danken trachten, indem er einerseits Tonformen, die durch allzu¬
häufigen Gebrauch bereits abgenützt sind, nach Thunlichkeit ver¬
meidet, andererseits wieder sich solcher, die noch ganz neu oder
wenigstens noch nicht Gemeinplätze sind, befleissigt. Schliesslich
kommt die Musik mit der Poesie auch darin überein, dass sie


135


nicht überall den kürzesten Weg einschlägt, so zu sagen nicht mit
der Thüre in's Haus fällt, sondern manche Beziehung nur andeutet,
um sie vom Hörer errathen zu lassen, manchen mehrdeutigen
Schritt in einer geradezu witzigen Weise ausbeutet, um damit zu
überraschen. Man kann also ganz wohl von „Prosa” und „Poesie”
selbst im Gebiete der reinen Instrumentalmusik sprechen, ohne
darum zu läugnen, dass Ton und Wort völlig verschiedenartige
Kunstmittel sind, die materiell Disparates, wenn auch in analoger
Form zur Anschauung bringen.


