Die beiden
TONGESCHLECHTER
und die
neuere musikalische Theorie.
Von
ADOLF THÜRLINGS.
INAUGURAL-DISSERTATION,
BERLIN.
LEO LIEPMANNSSOHN.
1877.


Soweit uns die musikalischen Erzeugnisse der verschieden¬
sten Völker in den verschiedensten Zeitepochen bekannt sind, lässt
sich aus ihnen ein Übergewicht des Durgeschlechts gegenüber
dem Mollgeschlecht nicht nachweisen. Vielleicht ist mehr in Moll,
als in Dur komponirt worden. Ein jeder, dessen musikalisch-
historische Kenntnisse nicht erst bei Haydn anfangen, wird hier
übereinstimmen. Was den ästhetischen Wert der beiden Ton¬
geschlechter anlangt, bei welchem es sich zunächst nicht um
auszudrückende Stimmungen oder Gefüle, sondern um Darstellungs¬
fähigkeit bezüglich der Skalen und Accorde, der Melodie und
Harmonie handelt, so zeigen sich beide one allen Zweifel als eben¬
bürtige Töchter der Muse; dem Künstler sind sie gleich will¬
kommene Interpreten seiner Empfindungen, dem Hörer gewären
sie das gleiche Wolgefallen, die gleiche Befriedigung. Wenn
Helmholtz (Lehre v. d. Tonempfindungen, 2. Aufl., S. 328)
sagt, „die neueren Harmoniker sträuben sich meistenteils zuzu¬
geben, dass der Mollaccord weniger konsonant sei als der Dur¬
accord”, so können wir künlich hinzufügen, dass diese Harmoniker
ihr Sträuben mit den praktischen Musikern und Komponisten ge¬
mein haben, und dass sich selbiges nicht bloß auf den Mollaccord,
sondern auf das ganze Mollgeschlecht erstrecke. Es mag man¬
chem in Folge seiner individuellen Anlage oder Stimmung der
starre Ernst des klassischen Moll oder die eigentümliche Senti¬
mentalität des modernen Moll weniger zusagen, ja es mögen sogar
ganze Völker in den aus ihrem innersten Schoße hervorgehenden


2


Klängen das Durgeschlecht in auffallendster Weise bevorzugen 1),
das eine wird vom Standpunkte der musikalischen Praxis nie in
Abrede gestellt werden können, dass das Mollgeschlecht nicht
weniger als das Durgeschlecht im Stande ist, vollkommen be¬
friedigende, wolklingende, schöne Gebilde hervorzubringen.


Die Entwickelung, welche seit dem Beginn des 17. Jarhun¬
derts die musikalische Theorie genommen hat, tritt nun aber in
einen bemerkenswerten Gegensatz zu der soeben gezeichneten
Erscheinung in der musikalischen Praxis, und dieser Gegensatz
wird durch die neuesten Entdeckungen auf physikalisch-physio¬
logischem Gebiete erst recht in grelles Licht gestellt. Eine Aus¬
gleichung ist bis zur Stunde entweder noch nicht gefunden, oder
wenigstens bei den beteiligten Parteien nicht als solche anerkannt.
Die Hauptmomente dieser historisch-theoretischen Entwickelung,
soweit sie zunächst zur Klarstellung des Gegensatzes und in
zweiter Linie vielleicht zur Ausgleichung dienen können, zu¬
sammenzustellen, sei die Aufgabe dieser Blätter.


Die Anfänge der modernen Theorie fallen zeitlich mit den
Anfängen der neueren Musik zusammen. Das Jar 1600 bezeichnet
ungefär den Wendepunkt, wie dies meisterhaft C. v. Winter¬
feld in seinem „Johannes Gabrieli” (Berlin, 1834) auseinander¬
gesetzt hat. Die mittelalterlichen Oktavengattungen machten um
diese Zeit immer mehr einer durch die Grenzen und speziellen
Färbungen dieser Einzelformen nicht mehr beschränkten Anwen¬
dung der beiden Tongeschlechter Platz, und hiemit gleichlaufend
verlor die Skalenlehre an Bedeutung; in den Vordergrund der
musikalischen Theorie trat die Accordlehre. Die ersten Versuche,
bezifferte Bässe zu schreiben, fanden ihre Vervollkommnung wie
auch den Beweis ihrer relativen Berechtigung zunächst in der von
Rameau aufgestellten Theorie vom Fundamentalbasse. Die
aus dem Mittelalter herübergeretteten Reste der antiken Zalenlehre
hatten schon dem geistvollen Zarlino die Wichtigkeit der
Tatsache nahe gelegt, dass die Teilung der gespannten Saite nach
den Zalen 1—6 der Reihe nach einem vollständigen Duraccord


1) Doch ist auch das Gegenteil nicht selten.


3


in einer Form entspricht, die wir etwa durch die Noten C c g.
c} e} g} bezeichnen können. Auch war ihm nicht entgangen, dass
bei weiterer Teilung nach den Potenzen und Produkten dieser
Zalen auch die übrigen Intervalle eines vollständigen Tonsystemes
sich finden. Da nun diese Ergebnisse genau mit dem zu Ra¬
meau's Zeiten schon bekannten physikalischen Phänomen der har¬
monischen Obertöne übereinstimmen, so waren für letzteren hin¬
reichende Vorbedingungen zu seiner Theorie von den Stammtönen
der Accorde gegeben, welche ihrerseits widerum die Lehre von
der Ableitung und Umlagerung der Accorde bedingt. So bedurfte
es nur eines konsequenten Aufbauens auf dieser Grundlage, und
die moderne Accord- und Harmonielehre war geschaffen.


Doch hatte diese zweifache theoretische Unterlage, die sich
der Harmonik in der Zalenlehre und in der Physik darbot, den
entschiedenen Mangel, dass das Mollgeschlecht sich ihr nicht
unterwerfen wollte. Allerdings ergibt sich bei der Teilung der
Saite in 10, 12 und 15 Teile ein Molldreiklang, der auch physi¬
kalisch sich aus dem 10., 12. und 15. Partialtone eines Klanges
zusammensetzt. Allein dieser erscheint nur als ein abhängiger,
abgeleiteter Accord. Der c} - moll - Dreiklang ist nur Zubehör,
Nebenklang zu dem durgeschlechtlichen Stammaccord C. Einen
selbständigen, mit dem Duraccord gleichberechtigten Charakter
ist jener aus den angefürten beiden Gesichtspunkten zu gewinnen
nicht im Stande. Die Praxis aber verlangte gebieterisch für Dur
und Moll eine analoge Auffassung, Zergliederung, Behandlung,
und es hat dies weit mehr zu befriedigenden Resultaten gefürt,
als man nach der angenommenen theoretischen Grundlagen hätte
erwarten dürfen. Schon zu Rameau's Zeiten strich sein gelehrter
Interpret d’Alembert die Zalenlehre als unnütz aus dem ganzen
Systeme aus und erkannte nur das Phänomen der Obertöne als
natürliche Grundlage der Accordbildung an, auch dieses jedoch
nur in der Theorie. Indem er für die Praxis der Teilung der
Oktave in 12 gleiche Teile, also der gleichschwebenden Tempe¬
ratur das Wort redete, ging ihm der Sinn für die feinere Nuan¬
cirung der natürlichen Stimmung verloren. So war denn das
Band zwischen dem Konsonanzbegriff und den physikalischen Er¬


4


scheinungen aufs äußerste gelockert, so dass die Accordlehre
schon gezwungen war, ihren eigenen Weg zu gehen. Jedoch
auch dieses lockere Band erschien noch manchem als ein unbe¬
rechtigter Hemmschuh, und das beharrliche Streben, dasselbe, ge¬
stützt auf die Forderungen der musikalischen Praxis, zu lösen,
steigerte sich bei Kiesewetter und seinen neu-aristoxenischen
Freunden zu einem recht eigentlichen Paroxysmus, und dies zu
einer Zeit, wo die Physik zur Geltendmachung ihrer Ansprüche
schon mit ganz anderen Errungenschaften und Beweisen ins Feld
rücken konnte.


Die fast ganz auf sich selbst angewiesene Harmonie- und
Kompositionslehre fand sich mittlerweile leidlich und zum Teil
sehr gut zurecht. Der Mangel eines rechten theoretischen Unter¬
grundes, namentlich für das Mollgeschlecht, machte sich indessen
doch fülbar, weniger in der Accordlehre, aber entschieden in der
Skalenlehre. Während über die „befriedigendste” Form der Dur¬
tonleiter von vornherein kein Zweifel sein konnte, zeigte sich das
Mollgeschlecht für die Skalenbildung außerordentlich schwierig.
Nur über die untere Hälfte der Skala, vom Grundtone zur Quint,
war man eines Sinnes; bei der übrig bleibenden Quart dagegen
begann man Unterscheidungen zu machen zwischen absteigender
und aufsteigender, zwischen melodischer und harmonischer Leiter,
und so wurden, und werden zum Teil heute noch, drei verschie¬
dene Formen je nach den verschiedenen Gesichtspunkten als Nor¬
malformen angenommen. Das war nun ein trauriger Notbehelf,
welchem einzelne theoretische Kunstgriffe, wie namentlich die
Fiktion eines Leittones in Gestalt des Subsemitoniums, sehr
zweifelhafte Dienste leisten mussten. Wie ganz anders und viel
einfacher gestaltet sich die spiegelblanke Durtonart! Wir wollen
es deshalb neueren Harmonikern nicht verargen, dass sie aus Un¬
behagen über die Schwierigkeiten der Molltonart sich mit fast
unbewusster Vorliebe, besonders in ihren praktischen Nachweisen
theoretischer Regeln, dem so leicht und gesetzmässig dahin¬
fließenden Durgeschlechte zuwandten. Ja selbst den geheimen
Wunsch dürfen wir manchem von ihnen verzeihen, es möge sich
beweisen lassen, dass das Mollgeschlecht nur eine Bastardform


5


des Durgeschlechtes sei, beruhend auf einem getrübten oder ver¬
schleierten Wolklang, so dass man hier und da durgeschlechtlicher
Hülfsformen benötigt sei, damit es genießbar werde. Auf diese
Art hätte dann am Ende die Physik oder gar die Zalenlehre wider
in ihr altes Recht eintreten mögen.


Wir wollen beide im Auge behalten, dabei aber nicht ver¬
gessen, dass inzwischen eine h-moll-Messe, dass Mozarts g-moll-
Symphonie, Beethovens fünfte und neunte, ungestört durch theo¬
retische Unbequemlichkeiten, fortfaren, die Menschheit zu erschüt¬
tern, und dass die ganze Moll-Sentimentalität der neueren Schule
empfänglichen Seelen zu einem unschätzbaren Gegenstande der
Schwärmerei geworden ist. Mit Rücksicht auf diese großen und
weniger großen Erscheinungen hätte man allerdings wol den For¬
schungen jener Männer, welche — wie der schon genannte C. v.
Winterfeld — auf Grund der mittelalterlichen Oktavengat¬
tungen one primäre Rücksichtsnahme auf die Accordbildung ver¬
hältnismässig leicht das Nebeneinanderbestehen der beiden Ton¬
geschlechter nachzuweisen und zu erklären vermochten, etwas
mehr Verständnis entgegenbringen dürfen.


Doch können die Freunde des Mollgeschlechts zufrieden sein,
dass wenigstens Moritz Hauptmann 1) sich entschiedene Anhänger
zu erwerben gewusst hat, der mitten im Gebiet der Accordlehre
selbst einen großen Schritt gethan hat, der ihm nie vergessen
werden darf, wenn auch neuere Forschungen ihn überholt haben,
und wenn er auch selbst die Konsequenzen seiner Theorie wol
nicht vollständig gezogen hat. Der Ausgangspunkt der Haupt¬
mann'schen Theorie ist der Satz, dass das Band, welches den
durch den Zwieklang der Quint in die Erscheinung tretenden Gegen¬
satz zu einer höheren Einheit verbinden müsse, nur die (große)
Terz sein könne. Der Dreiklang ist ihm wie ein Begriff, welcher,
um sich seiner vollkommenen Einheitlichkeit nach dem Bewusst¬
sein zu vermitteln, durch die drei Momente des Mit-sich-eins-seins,
des Von-sich-verschieden-seins und der beides in sich verbunden
haltenden höheren Einheit bestimmt werden muss.


1) Die Natur der Harmonik und Metrik. Leipzig 1853. —
Die Lehre von der Harmonik, Nachgelassenes Werk, herausg. v. Dr. O. Paul,
Leipzig 1868,


6


Dass dieser Grundgedanke nicht der auf Schwingungszalen
oder Saitenlängen gegründeten Zalenlehre, auch nicht der physi¬
kalischen Klanglehre entsprungen ist, liegt auf der flachen Hand.
Der geistvolle Schüler Hegel's macht hier nur eine einfache
Anwendung der spekulativen Prinzipien seines Meisters auf den
harmonikalen Wolklangsbegriff. Da ihm diese Anwendung aus¬
reichende Resultate zu geben scheint, weist er jede andere Grund¬
lage als überflüssig oder unrichtig ab. Über das erstere wollen
wir nicht mit ihm streiten, in dem letzteren aber hat er ent¬
schieden Unrecht; denn jede Spekulation, die sich über das innere
Seelenleben hinaus erstreckt, kann ihre Gesetzmässigkeit nicht
auf bloß psychologischem Wege nachweisen, sie bedarf dazu not¬
wendig der Beihülfe übereinstimmender oder wenigstens analoger
Resultate der exakten Wissenschaft.


Wir dürfen jedoch an dieser Stelle das eine und das andere
dahingestellt sein lassen und wollen nur dem weiteren Gedanken¬
gange Hauptmann's nachgehen, um zu zeigen, wie in dem
obigen Hauptsatze ein Kern dualistischer — Dur- und Mollgeschlecht
als Gegensätze betrachtender — Anschauung liegt, der für die
ganze musikalische Theorie fruchtbar und entscheidend hätte wer¬
den können. Da ihm die große Terz das den Dreiklang bestim¬
mende und zu harmonischer Einheit vollendende Moment ist, so
ist der Durdreiklang allerdings die augenfälligste und nächstliegende
Form musikalischen Zusammenklanges. Betrachten wir einen
solchen als tonischen Haupt-Dreiklang und stellen ihm als
Nebendreiklänge den unterdominantischen und den oberdominan¬
tischen Durdreiklang gegenüber, so ist die Skala und nach neueren
Begriffen die Tonart vollständig bestimmt, z. B. C-Dur:


Wie sich aber durch den Zusammenklang der Quint C G
mit der Terze als sekundäres Intervall die kleine Terz e G bildet,
so ergeben sich durch Zusammenstellung des tonischen Durdrei¬
klangs mit seinen durgeschlechtlichen Nebenaccorden noch vier
Zwischendreiklänge, nämlich außer den verminderten Drei¬


7


klängen D F a und h D F die ungleich wichtigeren a C e und
e G h, in Bezug auf welche letztere die musikalische Erfarung
uns belehrt, dass sie neben ihrem Charakter als abgeleiteter Zwischen¬
accorde eine selbständige Bedeutung als Skalenbildner zu erlangen
vermögen. Das können sie aber nur vermöge der auch in ihnen
analog den Durdreiklängen durch die Verbindung von Quint und
(großer) Terz verkörperten höheren harmonischen Einheit. Der
Unterschied von den Durdreiklängen besteht nur darin, dass sich
die (große) Terz nicht an den tiefsten, sondern an den höchsten
Ton ansetzt. Dieser letztere, die Dominant, nicht die Tonika,
ist daher bei den Mollaccorden der einheitliche Ausgangspunkt,
der Haupt- und Stammklang, von welchem aus die harmonikalen
Beziehungen, zunächst die von Quint und Terz, nicht aufwärts,
sondern abwärts zu suchen sind. Mit einem Worte: Der Moll¬
dreiklang ist das harmonikale Gegenbild des
Durdreiklanges.


Was hätte sich nicht alles aus der konsequenten Durchfürung
dieses unbezweifelbar richtigen Satzes herleiten lassen! Denn,
was von den beiden Dreiklängen gilt, muss folgerichtig von den
beiden Tongeschlechtern überhaupt gelten. Die Quint muss im
Mollgeschlechte eine der Durtonika entsprechende Bedeutung haben.
Geht die Durtonleiter von der Tonika aus, so muss die ent¬
sprechende Molltonleiter von der Quint ausgehen; steigt die Dur¬
skala aufwärts, so steigt ihr Gegenbild abwärts; besteht die erstere
aus dem tonischen Durdreiklang nebst dem oberdominantischen
und unterdominantischen, sowie zwei mollartigen Zwischenaccorden:


so setzt sich die letztere aus dem von der Dominant absteigenden
nebst den beiden von der Tonika und der Oberquint der Dominant
absteigenden Molldreiklängen zusammen und entbehrt auch nicht
jener zwei Zwischenaccorde, die jetzt durartig sind, z. B. C-moll:


Soweit ist Hauptmann jedoch nicht gekommen. Er setzt
zur Erklärung der Molltonart one genügende Beweisfürung dem


8


dominantischen Stammaccorde C es G einen tonischen Oberaccord
G h D zur Seite und sagt nun, dass eine „Weiterbildung” aus
diesem Anfange „nach der Unterdominantseite nur in Durdrei¬
klängen möglich” sei (Lehre v. d. Harm. S. 19 und 20). Diese
gänzlich ungegründete Behauptung fördert die alle Analogie mit
der Durtonart zerstörende Missgestalt zu Tage:


welche bei dann bei der melodischen Zusammenstellung zu einer
Tonleiter (S. 27 f.), widerum one zwingenden Grund, den beiden
anderen Formen, einer aufsteigenden Leiter mit A h und einer
absteigenden mit B as weichen muss. Hier hat, wie man leicht
erkennt, das „natürliche musikalische Gefül”, dem wir bei Gott¬
fried Weber so gern begegnen, ein auf guter Grundlage be¬
gonnenes System zu Falle gebracht, und die Hauptrolle spielt bei
diesem Zerstörungswerke der — Leitton, jene betrübteste Erfin¬
dung der grundsatzlosen modernen Theorie. Hauptmann's
Molltonart ist in keinem Sinne eine Tonart. Wenn man dieses
Wort nicht in der banalen Bedeutung von „Trope” nimmt, so
muss von einer „Tonart” verlangt werden, dass sie entweder eine
diatonisch verlaufende und zunächst melodisch gegliederte Oktaven¬
gattung sei, oder dass sie nach Wegfall der den Unterschied des
Authentischen und Plagalischen bedingenden Umfangsbegrenzung
ein Oktavengattungspar jener Art vertrete. Eine solche Tonart
hat dann natürlicherweise auch ihr leitereigenes Accordsystem.
Hauptmann's Moll ist aber nur Accordsystem, es ist nicht
melodieenbildnerisch, es produzirt nicht viel mehr, als eine Kadenz.
Auch ein Gegenbild dieses unfruchtbaren Accordsystems hat
Hauptmann geschaffen, one aber dessen gegenbildlichen Cha¬
rakter zu erkennen; denn er nennt es „Molldurtonart” (a. a. O.
S. 21 f.; 29):


Folgerichtig hätte er seiner Molltonart den Namen „Durmolltonart”
geben müssen. Wir hoffen später auf ein ganz anderes Moll-Dur


9


und Dur-Moll wenigstens hinzudeuten, das etwas mehr hervorzu¬
bringen vermag, als blosse aus dem einen Tongeschlecht ins an¬
dere hinübergreifende Kadenzen. Für unsern nächsten Zweck ist
das Ergebnis unserer Kritik dieses, dass Hauptmann's scharf¬
sinnige Erklärung des Wesens der Dreiklangsharmonie allerdings
für die musikalische Theorie eine dualistische Grundlage geschaffen
hat, dass aber diese in ihren Wirkungen vorläufig noch nicht bis
zur genauen Fixirung der Mollskala durchgedrungen ist.


Schlimmer aber, als die mangelhafte Durchfürung ist für
Hauptmann's dualistische Grundlage der Umstand, dass sie
auf einem spekulativen Satz ruht, dessen Berechtigung lediglich
durch rein musikalisch-ästhetische Empirie nachzuweisen ist.
Wenn die Natur selbst, die uns das Tonmaterial liefert, die psychi¬
sche Reception auch nach der ästhetischen Seite hin nicht bis zu
den Dreiklängen und über dieselben hinaus beeinflusste, so wäre
die Festigkeit dieser Grundlage vielleicht one Hinzunahme der
physikalischen Wissenschaft genügend nachzuweisen. Dem ist
aber nicht so. Die Natur schafft nicht bloß Töne, Einzeltöne,
die der Mensch sich in beliebiger Auswal zusammensetzen kann;
sie schafft auch, und zwar vorwiegend, Zusammenklänge, Tonver¬
bindungen, die als die Produkte von unumstößlichen Naturgesetzen
one Zweifel die einzig richtigen Wegweiser in das Gebiet der
musikalischen Theorie hinein sind. Durch das Zusammentreffen
gewisser Bewegungsformen der Materie mit dem aufnehmenden
und reagirenden Gehörsnerv entsteht in der Phantasie das Tonbild,
dem gegenüber der Geist sich in ein doppeltes Verhältnis setzt.
Mit dem beobachtenden Verstande werden die Klänge nach ihren
drei Momenten, der Stärke, der Höhe, und der „Farbe”1) erforscht
und gemessen, mit dem Begehrungsvermögen werden sie entweder
als schön, begehrenswert, erfasst und geliebt, oder nicht er¬
fasst und mit Missfallen abgestoßen. Die Verstandesoperationen
verlaufen nur nach einer Richtung und sind ideell nur durch die
Beschränktheit des Reaktionsvermögens des Gehörsnervs begrenzt.
Das Wollen und Wünschen aber stellt eine Grenze auf zwischen


1) Der Ausdruck „Farbe” ist eigentlich nicht so ganz entsprechend. Den optischen
Farbenerscheinungen entspricht die Tonhöhe; die „Klangfarbe” scheidet die Töne nach
ihrer Mischung.


10


Begehrenswertem und Unschönem; und je mehr es durch die sitti¬
gende Kultur geläutert ist, mit desto sichererem Geschmacke wird
es die beiden Gebiete scheiden. Das Unschöne ist freilich nicht
wesentlich hässlich. Da es sich hier noch um reines Natur¬
produkt handelt, so wont in ihm vollkommene Gesetzmässigkeit,
welche ja das Objektive der Schönheit ist; aber die begehrende
Seite des Menschengeistes vermag nur einen Teil des Gesetz¬
mässigen zu erfassen und, weil sie ihn erfasst, zu lieben.1) Un¬
messbares gibt es zuletzt nicht mehr für den forschenden und
rechnenden Verstand; aber manches bleibt für die $$GRAPHIC un¬
fassbar.2)


Doch sind die Banen der Tätigkeit des einen und unteilbaren
Geistes one Zweifel nur formell getrennt; die materiellen Resultate
müssen analog und bis zu einem gewissen Punkte übereinstimmend
sein. Zwar decken sich Gesetzmässigkeit und Schönheit nicht,
weil die erstere nur quantitative Unterschiede, vom Ein¬
fachsten bis zum Zusammengesetztesten, aufweist, die letzterei da¬
gegen einem qualitativen Gegensatze sich gegenüber ge¬
stellt sieht.


Dennoch muss sich die allgemeine Regel auch hier bewar¬
heiten, dass das Schöne aus der einfacheren Gesetzlichkeit resultirt,
wärend diejenigen Naturprodukte, welche komplicirteren Gesetzen
folgen, von einer gewissen, entweder genau oder doch annähernd
bestimmbaren Grenze an das Schönheitsgefül in der Seele nicht
mehr zu erregen vermögen.


Nach diesem teilt sich die musikalische Elementartheorie
in zwei Gebiete, ein physikalisch-mathematisches
und ein ästhetishes. Erst nachdem das erstere die Gesetz¬
lichkeit der Tonverbindungen geprüft, den Einfluss, welchen die
natürlichen, unvermeidlichen Zusammenklänge auf die nach künst¬
lerischer Entwickelung des Schönen strebende Seele ausüben
müssen, dargelegt, kurz, das ganze natürliche Klangsystem in


1) Musikalische Briefe von Dr. Eduard Krüger. Münster, 1870, S. 20: „Aller
Schönheit verborgener Liebeszug offenbart sich in dem Suchen und Finden, dem Mit¬
leben: Die Symbiosis der Geschlechtsliebe ist Ur- und Abbild aller Symmetrie, Sym¬
pathie, Symphonie”.


2) Ebenda S. 9: „Alles Schöne trägt wie alles Lebendige einen mystischen Ueber¬
schuss des Lebens, der nicht in die Division aufgeht.”


11


seinen Ursachen und Wirkungen, mit seinen verwandtschaftlichen
und gegensätzlichen Beziehungen klargestellt hat, erst dann darf
die musikalisch-künstlerische Erfarung an die Aufstellung der
Grenze des Schönen gehen, erst dann kann sie auf ihrem Gebiete
mit Sicherheit die musikalische Theorie zur Vollendung bringen.


Doch um gegen die älteren Harmoniker gerecht zu sein,
dürfen wir die Bemerkung nicht unterdrücken, dass die hier aus¬
gesprochene Warheit erst ganz erkannt wurde, als einer der größ¬
ten physikalischen Forscher unserer Zeit die Arbeit schon getan
hatte, die seinem Gebiete oblag. Durch Hermann Helmholtz 1)
haben wir erst vollkommenen Einblick in die grossen Geheimnisse
der natürlichen Tonwelt bekommen und damit erkannt, wie man¬
ches in der Natur schon vorgebildet ist, was als Kunstgesetz der
musikalisch-ästhetische Sinn seit Jartausenden unverrückt festge¬
halten hat. Die bis ins Kleinste durchgefürten Auseinander¬
setzungen dieses Gelehrten über Obertöne und Kombinationstöne
sind in seltenem Masse populär geworden, und gerade diese sind
für unseren Zweck von Wichtigkeit, weil von dem abwechselnden
Auftreten dieser Erscheinungen die Klangfarbe abhängt, in deren
Bereiche die ästhetische Auffassungskraft des Geistes ihre wich¬
tigsten Scheidungen macht. Sieht man von den sogenannten Ge¬
räuschen ab, welche übrigens nicht absolut unmessbar, sondern
nur unfassbar sind, so muss auf dem Gebiete des Naturschönen
der „volle” Ton als das vollkommenste, schönste Gebild gelten.
Ihm gegenüber stehen die zwei Extreme des „dumpfen” und des
„scharfen” Tones. Helmholtz weist nun unwiderleglich nach,
dass der volle Ton sich durch das deutliche Vorherrschen der un¬
teren Partialtöne, etwa vom ersten bis zum sechsten auszeichne.
Bei dem scharfen Tone herrschen die höheren (von H. unhar¬
monisch genannten) Obertöne zu sehr vor; der dumpfe Ton ent¬
behrt der Obertöne ganz oder fast ganz. Der schönste na¬
türliche Ton ist also gar kein Einzelton, er ist
ein Accord, und zwar ein Duraccord. Die Wichtig¬


1) Die Lehre von den Tonempfindungen. 2. Ausg. Braunschweig 1865.
Leider ist Ref. nicht in der Lage gewesen, die 3., vor einigen Jaren erschienene
Auflage zu benutzen.


12


keit dieser Warheit ist unschwer zu erkennen. Am Schönen und
Schönsten will der Mensch sich ergötzen; in seiner Anschauung
auszuruhen, sich in sie zu versenken, das ist ihm Genuss. Darum
lässt er sich durch den geheimnisvollen Zug der Natur dahin leiten,
das, was den leeren Ton zum vollen, das Unbefriedigende zum
Vollschönen macht, durch eigenes Zutun noch stärker hervorzu¬
heben. Der so entstehende künstliche Duraccord ist dann, wenn
er sich dem natürlichen vollkommen anschließt, nichts anderes,
als der natürliche Klang in potenzirter Fülle. Wir müssen an
diesem Satze festhalten und von ihm ausgehen, wenn wir damit
auch vielleicht Helmholtz' Resultate zum Teil überschreiten,
und wenn auch unserer Neigung, das Mollgeschlecht dem Durge¬
schlecht ebenbürtig zur Seite zu stellen, damit ein schwerer Stoß
versetzt wird. Ist der Einzelklang, sobald er durch seine Fülle
dem Begriffe des Schönen vollkommen entspricht, mit einem Dur¬
accord identisch, so ist andererseits der Duraccord nichts anderes,
als der Einzelklang mit künstlerischer Verstärkung und teilweiser
Ergänzung derjenigen Bestandteile von ihm, die ihm seinen äs¬
thetischen Hauptwert verleihen. Wir fülen es wol, dass die hier
zu Tage tretende Bevorzugung des Durgeschlechtes ans Paradoxe
zu streifen scheint; aber wir müssen es mit den Konsequenzen
exakter Forschungen ganz genau nehmen: Die Natur kennt
nur Durklänge.


Noch mehr! Nehmen wir künstlich irgend einen Zu¬
sammenklang, z. B. c}—g}1) oder c}—e}, so haben wir weiter nichts,
als im ersten Falle den Klang c, im zweiten den Klang C; von
einem regelrecht angeschlagenen Einzelklange c bezw. C unter¬
scheiden sich beide Zusammenklänge nur durch die Klangfarbe;
der zweite und dritte, bezw. vierte und fünfte Partialton und
teilweise einige höhere Partialtöne treten außergewönlich stark
hervor. Daraus ergibt sich eine eigentümliche Färbung, aber
keine Wesensänderung des Klanges. Auf das Vorhandensein der
tieferen Partialtöne des Klanges und selbst des Grundtones würde
es hiebei nicht einmal ankommen, aber die Natur tritt auch hier


1) Wir verlassen hier wieder die oben zur Andeutung der kommatischen Unter¬
schiede angewendete Hauptmann'sche Bezeichnungsweise und adoptiren die alten
Strichbezeichnungen zur Unterscheidung der Oktaven.


13


nachhelfend ein. Je leerer die angeschlagenen Einzelklänge sind,
je weniger sie einen selbständigen durgeschlechtlichen Charakter
zu offenbaren vermögen, desto deutlicher treten die Kombinations¬
töne hervor, und gerade die stärksten unter ihnen sind Grundton
und tiefere Partialtöne des Klanges. Es ist also gleichsam ein
Bestreben der Natur vorhanden, diese Zusammenklänge zu einem
Durklange mit vollerer Färbung zu verdichten. Nehmen wir
beispielsweise den Dreiklang c}—e}—g}, so erklingen in der Tiefe
deutlich die Töne c}—e}—g}, und zwar der erste am deutlichsten,
der letzte (nur Kombinationston zweiter Ordnung) am schwächsten.
Der Dreiklang c}—e}—g} ist der Klang C. Seine Fülle würde
größer sein, wenn wir die tieferen Töne C, c, g künstlich ver¬
stärkten.


So scheint also alles nach einem Prinzip hinzuarbeiten, der
volle Klang, d. h. der Duraccord scheint die einzige „Seele der
Harmonie”, der einzige vollkommene Ruhepunkt, die einzige
Tonika werden zu wollen.


Man möge nicht übersehen, dass wir uns bei vorstehenden
Ausfürungen keinerlei Abweichungen von den Helmholtz'schen
Resultaten erlaubt haben. Nur Licht und Schatten haben wir
verwechseln zu dürfen geglaubt. Während Helmholtz die
Kombinationstöne hauptsächlich als „Störungen des Zusammen¬
klanges” behandelt, haben wir ihnen dagegen lediglich insoferne
unsere Aufmerksamkeit geschenkt, als sie den Zusammenklang
unterstützen. Störungen sind fast bei jedem Klange mehr
oder weniger vorhanden. Sofern sie unfassbare Geräusche sind,
können sie dem konsonannten Charakter eines Klanges nicht bei¬
kommen, sind sie bestimmte Töne, und zwar solche, die in fass¬
barem Verhältnis zu den übrigen Tönen des Klanges stehen, so
beeinflussen sie wesentlich die Natur dieses Klanges; sie müssen
mit in Anschlag gebracht werden, wenn man dem Klange das
System anweisen will, innerhalb dessen er eine bestimmte Fär¬
bung repräsentirt. Dies wird vornehmlich bei den Klängen
wichtig, bei denen nicht die Fülle, sondern die Schärfe durch
künstliche Zutat potenzirt erscheint. Was ist beispielsweise der
dissonante Accord c} f} g} c}} anders, als ein ziemlich scharf gefärb¬


14


ter F{-Klang? Partialtöne höherer Ordnung sind hier künstlich
verstärkt, nämlich der 6., 8., 9. und 12., während der Grundton
wie der 2.—4. Partialton nur als Differenztöne erster Ordnung
zwar deutlich, aber den ersteren gegenüber nicht mit der erforder
lichen Stärke ertönen. Die Schärfe wird noch durch die deut¬
lichen Schwebungen der nahe an einander liegenden Töne f} g} und
und ihrer Obertöne erheblich vermehrt.1) Zu den dissonanten
Accorden in diesem Sinne, d. h. zu den künstlich verschärften
Durklängen gehört unter vielen andern auch der Molldreiklang.
Der Zusammenklang c} es} g} z. B. ist der Klang As{{. Der 10.
12. und 15. Partialton sind künstlich hervorgehoben. In der
Tiefe weisen die deutlichen Kombinationstöne As{, Es c (2, 3, 5)
auf den durgeschlechtlichen Zeugerton As{{ unwiderstehlich hin.
Die Klangfarbe wird durch sie der vollkommeneren Schönheit des
vollen Tones näher gebracht. Gestört wird der Zusammenklang
durch diese Kombinationstöne keineswegs; im Gegenteil wird die
störende Schärfe dieser von den Elementen der vollen Klangfarbe
schon sehr weit entfernten Klangform durch sie gemildert. Die
Schärfe oder Störung selbst liegt in der hohen Ordnung der ver¬
stärkten Partialtöne. Setzen wir as} statt g}, so ist die Fülle so¬
fort bedeutend größer. Wir haben jetzt nicht mehr den Klang
As{{, sondern den Klang As{, und c} es} as} bilden nunmehr den 5.
6. und 8. Partialton.


Die an vorstehenden Beispielen illustrirte Regel findet in der
Theorie eigentlich gar keine Einschränkung, weil jedes Intervall,
jeder Accord, sich durch Ganzzalen ausdrücken lässt, deren Diffe¬
renzen solchen Kombinationstönen entsprechen, welche den dur¬
geschlechtlich-einheitlichen Charakter des Klanges mehr oder
weniger hervorheben. Von der ästhetischen Erkennbarkeit des
tonikalen Wesens eines Zusammenklanges wird aber one Zweifel
seine praktische Anwendbarkeit abhängen. Doch hier
treten wir aus dem natürlichen Gebiete heraus, innerhalb dessen
es sich nur um Fülle und Schärfe, also um die allgemeinsten


1) Ein ferneres, auf melodischer Behandlung von f} und g} als selbständigen Klän¬
gen beruhendes Moment muss an dieser Stelle außer Berechnung bleiben.


15


ästhetischen Begriffe handeln konnte. — Innerhalb der von Helm¬
holtz geltend gemachten Gesichtspunkte wird das Besprochene
so ziemlich hinreichen, um den Anhalt zu kennzeichnen, welchen
die Musik nach Richtung der Tonika und der tonikalen Verwandt¬
schaft in den natürlichen Klangbeziehungen findet.


Fassen wir mit Rücksicht auf das Verhältnis von Dur und
Moll das Resultat in einige Sätze zusammen:


1. Einklang und Zusammenklang sind in ihrem Wesen nicht
verschieden.
2. Jeder Klang ist tonikaler und zwar durgeschlechtlicher
Natur. Die Durtonika ist für jeden Klang von der Natur ge¬
geben.
3. In dem Verhältnisse der einzelnen Töne eines Klanges zur
Durtonika findet jeder Klang einerseits seine Stellung in dem nach
Höhe und Tiefe in unendlicher Abstufung zu denkenden Ton¬
material, andererseits seine ursprünglichste ästhetische Bedeutung
nach Richtung der Fülle und Schärfe.
4. Der Grad der Verwandtschaft eines Einzeltones oder Zu¬
sammenklanges mit seiner Tonika nach der rein elementaren Seite
hin wird bestimmt durch die Rangordnung der bei demselben in
Frage kommenden Partialtöne. Die von der Tonika = 1 in gan¬
zen Zalen aufsteigende arithmetische Reihe bezeichnet diese Rang¬
ordnung, und zugleich drücken alle Zalen dieser Reihe, auf die
Einheit der Tonika bezogen, die Schnelligkeit der Schwingungen
aus, denen der durch sie bezeichnete Ton seine Entstehung
verdankt.
5. Was man in der Musik Konsonanz und Dissonanz nennt,
ist als qualitativer Dualismus aus den natürlichen Klangverhält¬
nissen nicht vollständig zu erklären, da hier nur graduelle Unter¬
schiede aufgezeigt werden.
6. Der sogenannte Molldreiklang ist eine der schärferen, ihrem
tonikalen Wesen nach schwerer zu erkennenden und als schön
zu würdigenden Klangformen, weil seine Tonika schon sehr weit
von denjenigen Partialtönen (10, 12, 15) entfernt ist, deren Ver¬
stärkung ihm seine eigenartige Klangfarbe verleiht.
7. Die Möglichkeit, den Molldreiklang als abgeleiteten Accord


16


im Durgeschlechte praktisch anzuwenden, kann aus physikalisch-
physiologischen Gründen nicht bestritten werden; der Nachweis
dafür wird durch ästhetische Erwägungen geliefert werden müssen.
8. Wenn die Lehre von der natürlichen Verwandtschaft jedes
Zusammenklanges mit einem bestimmten Stammton für die natur¬
gemäße Bildung künstlerischer Normalformen, als Accorde, Skalen,
entscheidend ist, und wenn sich außer den von Helmholtz
in die Berechnung gezogenen keine anderen Phänomene, oder in
diesen keine neuen Gesichtspunkte darbieten sollten, so ist die
Existenz eines mit dem Durgeschlecht parallelen selbständigen
Mollgeschlechts unmöglich, und selbst als unvollkommene Abart
des Durgeschlechts bleibt letzteres unerklärlich.


Dass Helmholtz an ein solches Resultat nicht im ent¬
ferntesten gedacht habe, braucht kaum bemerkt zu werden; aber
die Art und Weise, wie er demselben entgeht, scheint uns mit
Rücksicht auf seine eigenen wissenschaftlichen Entdeckungen nicht
gerechtfertigt. Er hält sich nämlich mit Bezug auf die historisch
vorliegenden Accordbildungen und sonstigen Tonverbindungen und
Klänge nur an den rein elementaren Wolklang und bestimmt den
höheren oder geringeren Grad desselben je nach der durch Schwe¬
bungen und Kombinationstöne hervorgerufenen größeren oder ge¬
ringeren Rauhigkeit, weist aber den Einfluss der natürlichen
Tonika eines Zusammenklanges auf die Begriffe von Konsonanz
und Dissonanz zurück. Damit fallen die künstlerische Tonika
als Moment der Ruhe, und ihre verwandtschaftlichen Gegensätze
als Momente der Bewegung, kurz die ganze Skalenbildung ledig¬
lich einer Art von konventioneller Uebereinkunft anheim, welche
nicht mehr durch die natürlichen Beziehungen der Töne unter
einander, sondern durch die Geschmacksrichtungen der Völker,
also durch solche ästhetische Gesichtspunkte geregelt wird, die
nicht einmal allgemeiner psychologischer Notwendigkeit entsprin¬
gen. Dass gewisse nicht genügend aufgeklärte Erscheinungen in
der heutigen morgenländischen Musik nicht weniger, als die —
übrigens höchst unzuverlässigen — Berichte der meist einer
Periode tiefsten Kunstverfalles angehörigen griechischen Schrift¬
steller diese Auffassung zu unterstützen scheinen, ist zuzugeben.


17


Doch zwingen uns auf der anderen Seite unumstößliche musika¬
lische Gesetze, deren allgemeine Gültigkeit von den Schwankun¬
gen des Kunstgeschmackes nicht abhängig sein kann, zu der
Annahme, dass sich die Begriffe von Konsonanz und Dissonanz
nicht aus dem rein elementaren Wol- oder Missklange erklären
lassen, sondern — in erster Linie — nur aus der Verwandt¬
schaft mit der natürlichen Tonika, welche den ideellen oder reellen,
psychologischen oder physiologischen Verschmelzungs- oder Eini¬
gungspunkt bildet, durch welchen Klänge, die aus verschiedenen
Quellen stammen, den Eindruck eines einzigen machen.


Wir könnten hier sogar den Umstand geltend machen, dass
der Molldreiklang selbst in der musikalischen Praxis nicht im
Stande ist, seine Verwandtschaft mit einem tonikalen Vollklange
ganz zu verleugnen. In der As-dur-Tonart ist der c-moll-Dreiklang
ein nicht unwichtiger, leitereigener Accord, und zwar im Verhält¬
nis zum tonikalen Accord kein konsonantischer, sondern ein disso¬
nantischer, welcher der Auflösung bedarf. Als ein unwidersprech¬
licher Beweis, dass der Konsonanzbegriff in erster Linie von dem
Verhältnis eines Klanges zur Durtonika abhängt, muss aber
z. B. die Quart gelten. Diese ist zugestandenermassen eine der
vollkommensten Konsonanzen, so lange man nur nach dem natür¬
lichen Wolklange fragt. In dem Accorde c} f} g} c}} aber z. B. ist
sie eine scharfe Dissonanz und kann trotz ihres Wolklanges nicht
als Konsonanz gefült werden. Wenn hier die Schwebungen von
f} und g} und ihren Obertönen gleichzeitig dem Klange eine be¬
deutende elementare Schärfe verleihen, so kann dies nur sekun¬
däres Moment sein; denn sobald nur der C-Klang als Tonica das
Hauptgewicht hat, muss f} als fremdes Element dissonantisch wir¬
ken. Dagegen ist die eigentliche Heimat des Accordes c} f} g} c}}
der F{-Klang, nur ist die Fülung desselben mit seiner Tonika
schon sehr schwach, so dass diese Form im F-Klange schon über
die Konsonanzgrenze hinausgeht. Als einheitlicher Klang kann
sie also bei der Unzulänglichkeit der konjunktiven Kraft der
Tonika nicht empfunden werden; sie wird erst wider fassbar,
wenn sie auf künstlerischem Wege, d. h. durch melodische Fort¬


18


schreitung, hervorgerufen, und als gemischter, zweifacher Klang
einer höheren Einheit durch „Auflösung” wider zugefürt wird.
Bekanntlich ist über den harmonikalen Charakter der Quart viel
hin und her gestritten worden, man hat nicht einig werden kön¬
nen, ob sie Konsonanz oder Dissonanz sei. Die Antwort hängt
von der künstlerischen Wal der Tonika ab. Im C-Klange ist F
Dissonanz. Kein Mensch auf der Welt kann an einem C-Klange
als Ruhe- und Schlusspunkt einer melodischen Gestaltung Freude
finden, wenn sich ihm ein F beigesellt, gleichviel, ob Schwe¬
bungen vorhanden sind, oder nicht. Konsonanz ist die Quart da¬
gegen, wenn ihr höherer Ton vierter Partialton des Klanges ist.
In dem Klange C c g c} wirkt weder g noch c} als Dissonanz.
Änlich verhält es sich im Grunde genommen mit allen Konso¬
nanzen, die Oktave ausgenommen. Nur wenn sie sich mit den
kleinsten denkbaren Schwingungszalen an die Tonika anlehnen,
tritt ihr Wolklang als musikalische Konsonanz zu Tage.


Nach allen unseren Ausfürungen, zu denen der große Phy¬
siker uns den Weg geebnet hat, müssen wir das positive Moment
der Tonverwandtschaft für gefunden erklären, jedoch hinzufügen,
dass dieses bloß für das Durgeschlecht Raum gibt, und gleich¬
zeitig die Einschränkung machen, dass wir bislang noch ver¬
mieden haben, die Grenze der ästhetischen Erkennbarkeit
klanglicher Verwandtschaft aufzustellen.


Ehe wir weiter gehen, müssen wir konstatiren, dass das
Mollgeschlecht bei Helmholtz zwar selbstredend nicht ver¬
schwindet, aber doch in seinen Grundvesten erschüttert dasteht.
Der Durdreiklang allein ist eindeutig (a. a. O. S. 451); den Moll¬
dreiklang aber kann man als Terzenklang, z. B. c} es} g} als es}-Klang
mit fremdem c} auffassen, oder aber, was die vorwiegende Deutung
ist, als c}-Klang mit fremdem es}. So ist er denn nichts, als eine
getrübte, verschleierte Abart, oder besser ein Zerrbild des Dur-
Dreiklanges, dessen Stellung in der Kunst eine mehr als proble¬
matische sein sollte. Wir sind der Meinung, dass, wenn sich für
das Mollgeschlecht nicht ein zweites Verwandtschaftsprinzip auf¬
finden lässt, diesem viel zu viel Ehre angetan wird, wenn Helm¬
holtz ihm die Eigenschaft zuweist, im Gegensatze zu dem uni¬


19


versellen Durgeschlechte „unklare, trübe oder rauhe Stimmungen
auszudrücken” (S. 327). Noch weniger passt dasjenige, was der
von ihm an derselben Stelle citirte Aesthetiker Vischer sagt,
wenn es gleich von seinem Standpunkte aus sehr prägnant ist,
zu den konsequent aufgefassten Helmholtz'schen Deduktionen.
Wir setzen dessen Worte (Aesthetik, dritter Teil § 772) zur
Vergleichung hierher: „Der innere Unterschied von Dur und Moll
ist so wesentlich, dass jede der beiden Tonweisen eine eigene Art
von Tonsystem, ein eigenes Tongeschlecht, begründet. Beide
Tongeschlechter haben ihre Berechtigung und charakteristische
Bedeutung; aber Dur ist nicht nur das kräftigere und freiere,
sondern auch das einfachere, naturgemäßere, einer weit umfassen¬
deren Anwendung fähige Tongeschlecht, wärend Moll in Folge
seines gedämpften, gedrückten Charakters den Typus abstrakter,
rein in sich und in ihre Zustände versenkter Subjektivität reprä¬
sentirt, und eben darum selbst eine individuellere, beschränktere
Form ist.” Lediglich die rein musikalische Erfarung darf, wie
die Umstände liegen, zur Rechtfertigung dieser beiden Sätze herbei¬
gezogen werden; aber auch von diesem Gesichtspunkte aus wird
man in dem letzteren derselben nur ein Körnchen Warheit finden.
Ein Theoretiker des Jares 1600, der den grossen, bis heute nur
verdrängten, aber keineswegs gehobenen Schatz von Tonwerken
einer der herrlichsten Kunstperioden vor sich liegen hätte, würde
diesen Satz zweifelsone nur mit Staunen und Befremden lesen.
Jedenfalls wird der durch die Helmholtz'schen Untersuchun¬
gen ans Licht gestellte grelle Widerspruch zwischen Theorie und
Praxis durch ihn nicht gehoben. Wir finden es unter diesen Um¬
ständen ganz erklärlich, dass zalreiche Anhänger und Schüler des
grossen Physiologen sich freuen, ihn beim Worte nehmen zu
können, und den natürlichen Durklang als die einzige „Seele der
Harmonie” betrachten zu dürfen. Im Gegensatze hiezu kann es
weiterhin nicht befremden, dass Moritz Hauptmann als
strenger Verfechter des Dur- und Moll-Dualismus die Helm¬
holtz'schen Resultate gar nicht verstehen wollte, und sich ihnen
gegenüber mit seltener Entschiedenheit abwehrend verhielt.


Die Brücke war indessen schneller gelegt, als die tiefe Kluft


20


hätte hoffen lassen. Beiden großen Männern an Scharfsinn und
Gelehrsamkeit kaum untergeordnet, von der prinzipiellen Richtig¬
keit der beiderseitigen Forschungen tief durchdrungen, gelangte
Arthur v. Oettingen 1), selbständig weiter bauend, zu einem
doppelten Resultate. Einmal findet er das positive Moment der
Tonverwandtschaft mit Recht in der Zugehörigkeit jedes soge¬
nannten Zusammenklanges zu einem bestimmten Stammklange.
Zweitens sucht er, in der Erkenntnis, dass diese Art von Ver¬
wandtschaft, soweit sie bis dahin geltend gemacht worden war,
nur dem Durgeschlechte eine berechtigte Existenz verleihe, als
Dualist im Hauptmann'schen Sinne nach einem zweiten posi¬
tiven Verwandtschaftsprinzip, wodurch sich auch das Mollgeschlecht
als vollberechtigt nachweisen lasse. Er sucht und findet es. Ist
die Konsonanz einmal ein positiver und zwar psychologischer Be¬
griff, der mit dem Vorhandensein oder Nichtvorhandensein „stö¬
render” Elemente nicht in grundsätzlichem Zusammenhange steht,
so kann durch die Aufstellung, dass in den Grundklang des Moll¬
dreiklanges ein fremdes Element hineingemischt sei, der Konso¬
nanzcharakter desselben nicht nachgewiesen werden. Es muss
vielmehr gezeigt werden, warum — one Rücksicht auf die „Stö¬
rungen”, welche Schwebungen und Kombinationstöne hervorrufen
— gerade dieser eine, bestimmte Ton, z. B. es in c es g, unter
all den fremden, die man einmischen könnte, der einzig passende,
vollkommen konsonirende ist, welcher den Accord zu einem
selbständigen, nicht auflösungsbedürftigen macht. Wie nun unter
Durverwandtschaft eines Intervalles oder Accordes (von v. Oet¬
tingen Tonicität genannt) die Eigenschaft desselben zu
verstehen ist, als Klangbestandteil eines Grund¬
tones aufgefasst werden zu können (S. 31), so ver¬
steht v. O. unter Mollverwandtschaft (Phonicität) die Eigen¬
schaft eines Intervalles oder Accordes, stets irgendwelche
allen Tönen gemeinsame Partialtöne zu be¬
sitzen (S. 32). Den tiefsten der allen gemeinsam zukommen¬
den Partialtöne nennt er im Gegensatz zum tonischen Grund¬
ton den coïncidirenden oder phonischen Oberton (von


1) Harmoniesystem in dualer Entwickelung. Dorpat und Leipzig, 1866,


21


$$GRAPHIC, ich singe), „weil alle den Ton gleichsam singen, d. h.
wirklich angeben”. Das Intervall c g z. B. hat zum tonischen
Grundton C; es ist ein Bestandteil des C-Klanges. Sein phoni¬
scher Oberton aber ist g}, weil dies der tiefste coïncidirende Ober¬
ton der beiden Klänge ist. Für den Dreiklang c es g ist g}} pho¬
nischer Oberton. Er ist das den drei getrennten Klängen gemein¬
same Element, schafft also für dieselben, falls man jeden von
ihnen als selbständigen Klang auffasst, eine neue Verwandtschaft,
die zwar nicht, wie bei der Tonicität dahin fürt, dass die drei
Klänge zu einem werden, dieselben aber doch durch einen in
ihrem Wesen begründeten Einheitspunkt zu einem konsonanten
und selbständigen Prinzipe zusammenfasst. Der phonische Ober¬
ton ist sonach für das Mollgeschlecht, was der tonische Grundton
für das Durgeschlecht. Hiermit ist denn der Hauptmann'sche
Dualismus nicht bloß hergestellt, sondern auch physiologisch be¬
gründet (vgl. S. 40). Mit der Eindeutigkeit irgend eines Inter¬
valles oder Accordes ist es aber nun zu Ende. Jede Klangver¬
bindung kann — theoretisch genommen — tonisch und phonisch
aufgefasst werden. Sagten wir oben, dass der Molldreiklang c} es} g}
neben seiner jetzt nachgewiesenen phonischen Deutung, tonisch
als abhängiger, im Sinne der Auflösungsbedürftigkeit dissonanter
Accord im As{-Systeme zu betrachten sei, so müssen wir nun selbst
dem hellen, reinen Durdreiklange C E G eine dissonantische
Stellung im phonischen (mollgeschlechtlichen) h{{-Klange vindiciren.
Zeigte sich uns der Klang c f g c} tonisch als Bestandteil oder
besser gesagt als besondere Färbung des Klanges F{{, so wird
er durch den gemeinsamen tiefsten Oberton g}}} dem phonischen
Systeme (Zusammenklange) gleichen Namens einverleibt.


Auf dieser „dualen” Grundlage baut nun von Oettingen
im Hauptmann'schen Sinne weiter, und zwar insofern konse¬
quenter, als dieser, als er einerseits die phonischen Dreiklänge
nach ihrem Einheitsmomente, der Quint, benennt, andrerseits die
phonische Normalskala aus drei phonischen Dreiklängen zusammen¬
setzt. In Folge der Neuheit der Auffassung und der Bezeich¬


22


nungen ist das Buch nicht eben leicht zu lesen. Doch verdienen
namentlich die speziellen Ausfürungen über Modulation und Klang¬
folge, Verwandtschaftskreis, Dissonanz und Auflösung (3., 4. und
6. Abschn.) alle Beachtung.


Da es uns vornehmlich nur um die Grundlegung des toni¬
schen wie des phonischen Tongeschlechtes zu tun ist, so beschrän¬
ken wir uns auf die Beweisfürung, dass, obgleich die Mollskala
richtig aufgestellt und konsequent behandelt wird, doch die Art
und Weise des Aufbaues nicht unanfechtbar und die Theorie über¬
haupt nicht vollständig ist.


Schon die Zusammensetzung der Skala aus drei Dreiklängen,
die von der Tonika, Dominante und Unterdominante, bezw. von
der Phonika, „Regnante” und „Oberregnante” ausgehen, kann
von dem Vorwurfe der Willkür getroffen werden. Das Ausgehen
von einer bestimmten Tonika oder Phonika, die Bewegung durch
verwandte Klänge (Systeme) hindurch, und endlich das Ausruhen
in dem angenommenen Hauptklange als natürlich schönem, selb¬
ständigem Schlusspunkte, ist das Wesen musikalischer Gestaltung.
Die Elemente der Bewegung, d. h. der Melodie, also die Skala
vor allem, sind eigentlich musikerzeugend; in den harmonischen
Ruhepunkten kehren wir von der musikalischen Kunst wider
zum Naturschönen zurück. Die melodischen Skalenverhältnisse
müssen daher auch unmittelbar, nicht erst durch das Me¬
dium der Dreiklänge aus der Theorie entspringen. Es ist ja auch
gar nicht zu erweisen, dass Tonika oder Phonika in solcher Weise
in der Mitte eines Verwandtschaftssystems stehen müsse, dass
auch Ober- und Unterquint derselben Ausgangspunkte einer gleich¬
artigen oder antiphonen Dreiklangsharmonie seien. Und endlich,
was ist der Dreiklang? Dass er keineswegs die vollkommenste,
schönste Form des (Zusammen)-Klanges sei, glauben wir oben
wenigstens bezüglich des durgeschlechtlichen nachgewiesen zu
haben. Nur durch die Forderungen der musikalischen Bewegung
(Melodie) erlangt er einen harmonikalen Wert, den der natürliche
Vollklang ihm nicht streitig machen kann.


Sodann scheint es mir, dass v. Oettingen in Bezug auf
die Begriffe von Konsonanz und Dissonanz das positive und


23


negative Prinzip zu sehr getrennt behandelt. Helmholtz
musste durch die Erfarung, dass jedem Zusammenklange durch
Schwebungen und Kombinationstöne Störungen erwachsen, die die
Erzeuger grösserer Rauhigkeit sind, konsequent zu der Auffassung
kommen, es gebe eigentlich keine Konsonanz, sondern nur größere
oder geringere Dissonanz. Umgekehrt fürt das von v. Oettin¬
gen geltend gemachte positive Verwandtschaftsprinzip mit Not¬
wendigkeit dahin, alle Klangverbindungen als Konsonanzen zu
betrachten, da alle one Ausnahme tonisch und phonisch auf einen
Einheitspunkt hinweisen. Auch diese Betrachtung lässt nur gra¬
duelle Unterschiede zu. Die grundsätzliche Scheidung dieser beiden
Anschauungen liefert daher nur zwei neben einander her laufende
Reihen, die in unversöntem und unversönlichem Gegensatze zu
einander stehen und die Möglichkeit fruchtbarer ästhetischer Kon¬
traste ausschließen. Diese grundsätzliche Scheidung wird aber
durch v. Oettingen vollzogen. „Nimmt man zu den Begriffen
des Klanges die Erscheinungen der Kombinationstöne und der
Schwebungen hinzu, so bilden diese insgesammt die Grundlage
für eine Theorie der Dissonanz”, heißt es S. 27, und im
folgenden werden dann tonische und phonische Verwandtschaft
als Grundlage für die Theorie der „Konsonanz” erklärt. Das
ist aber nicht richtig. Für den qualitativen Unterschied von Kon¬
sonanz und Dissonanz liefert keine von beiden Auffassungen ge¬
nügenden Anhalt. Dagegen liefert die Helmholtz'sche An¬
schauung den nötigen physiologischen Untergrund für das Oet¬
tingen'sche psychologische Verwandtschaftsprinzip, und dieses
letztere kann nicht besser als richtig erwiesen werden, als wenn
man das genaue Zusammenfallen der Verwandtschaftsnähe und
Verwandtschaftsentfernung mit dem geringeren und höheren Grade
der Rauhigkeit dartut.


Allein da die psychische Auffassungsfähigkeit bezüglich jedes
Zusammenklanges eine doppelte ist, so muss auch bei einem
rauhen oder „gestörten” Zusammenklange das störende Element
ein doppeltes sein. Da die Intervalle und Accorde aufgehört
haben, eindeutig zu sein, so muss auch ihre Rauhigkeit immer
zwei Ursachen haben, von denen jedesmal eine als solche


24


wirksam ist, wärend die andere im Gegenteil ein wesentliches
Unterstützungsmittel der Konsonanzwirkung bildet. Bleiben wir
bei den beiden Dreiklängen stehen, und untersuchen wir die nun¬
mehr allseitig bestimmte Bedeutung ihrer Nebenelemente, der
Kombinations- und Obertöne, so ergibt sich, dass die Kombinations¬
töne beim Molldreiklange eine analoge Stellung einnehmen, wie
die Obertöne beim Durdreiklange, und umgekehrt. Soll der Drei¬
klang c} es} g} bloß in seiner mollgeschlechtlichen Konsonanz be¬
trachtet werden, was allerdings weitaus das Nächstliegende ist,
so wird das tiefe As{ als Kombinationston einen fremdartigen,
nicht unmittelbar verständlichen Beigeschmack in den Klang hin¬
eintragen, dessen dunkle Beziehungen zur Tonicität bei dem
psychischen Vorherrschen des Mollcharakters gänzlich verloren
gehen, so dass nur eine gewisse schattenhafte Unklarheit zugleich
mit dem konsonantischen Hauptzusammenklang empfunden wird,
deren Ursache nachzugehen dem bloß ästhetisch Erfassenden nicht
zum Bedürfnis wird. Komme ich dagegen aus dem tonischen As-
Systeme zu demselben Accorde c} es} g} als einer Nebenstufe, so
wirkt das tiefe As{ als Wegweiser zu dem tonischen Ur¬
sprunge des Klanges zurück. Gleichzeitig aber macht sich die
allzu grosse Entfernung der künstlich verstärkten Klangelemente
von der Tonika geltend. Der Klang erscheint als dissonantisch,
und das Element, welches ihn am meisten verschärft, ist g} als
15. Partialton; g} wird Leitton.


Der Wirksamkeit der tieferen Kombinationstöne beim Moll¬
dreiklange entspricht beim Durdreiklange die der Obertöne. Die¬
selben geben nämlich, wie leicht nachzuweisen ist, nicht nur zum
Teil außerordentlich scharfe Schwebungen, die den Accord merk¬
lich rauh machen, sondern sie repräsentiren auch in ziemlicher
Verstärkung die Phonika und deren harmonische Untertöne, die
bei der konsonantischen tonikalen Auffassung des Klanges
als fremdartiges Zubehör in den Kauf genommen werden müssen,
wärend sie für eine dissonanzartige Verwendung im phonischen
Geschlechte einen nicht ganz unwirksamen Anhaltspunkt dar¬
bieten. Dafür, dass die fremdartigen Elemente der Klänge kein
Übergewicht gewinnen, muss zu einem grossen Teil der Tech¬


25


niker und auch der eigentliche Tonkünstler mitsorgen. Zum an¬
dern Teil wirkt aber auch die Natur selbst schon dahin, dass die
gleichen Erscheinungen, welche störend in den Klangzusammen¬
hang eingreifen, auf der anderen Seite die Konsonanzwirkung
wesentlich fördern. So ungünstig beim Durdreiklange die Ober¬
töne sind, wie oben schon angedeutet, so günstig sind die Kom¬
binationstöne, welche den Klang um so mehr verbessern und ver¬
schönern, je kräftiger sie sind. Umgekehrt sind beim Molldrei¬
klang die Kombinationstöne ungünstig; die Obertöne aber unter¬
stützen und vervollständigen aufs beste die phonische Konsonanz.
Bei dem Dreiklang c} e} g} sind die unteren Kombinationstöne: C, c
und g. Der erste von ihnen, welcher Grundton des Klanges ist,
entsteht in doppelter Stärke aus c} e} und aus e} g}; der zweite
entsteht einfach aus c} g}; der dritte ist nur zweiter Ordnung. Die
so geregelte Klangfarbe ist aber stark und voll genug, um die
Schärfen und Störungen der Obertöne zu überwinden. Der Moll¬
dreiklang C Es G gestaltet sich dagegen mit seinen wichtigsten
Obertönen folgendermaßen:


Hier finden sich zwar bedeutende durch die Schwebungen nah
aneinanderliegender Obertöne hervorgerufene Schärfen. Schon
zwischen den Tönen b c} d} sind dieselben vorhanden. Besonders
aber müssen sie hervortreten bei den Tönen d} es} e} und b} b} h}.
Was aber wird die Wirkung dieser Schärfen sein? Alle Töne
oberhalb g} und zwischen g} und g werden dadurch zu einem un¬
klaren Geschwirre, in welchem nur derjenige die einzelnen Töne
unterscheiden wird, der physiologisch mit Aufmerksamkeit unter¬
sucht. Wer nur den ästhetischen Eindruck auf sich wirken lässt,
dem können die positiven und starken phonischen Hauptelemente
des Klanges durch jene nicht verwischt werden. Die Phonika,


26


d. i. der phonische Oberton g}, ist dreifach vorhanden, zudem völlig
ungestört durch benachbarte Klänge. Der erste phonische Unter¬
ton g ist ebenfalls durch seinen doppelten Ursprung verstärkt.
Der dritte, c, ist nur einfach vorhanden. Die Antiphonie dem
Durdreiklange gegenüber erstreckt sich also sogar bis zu der
Stärke der entsprechenden Klangglieder, worauf wir noch beson¬
ders aufmerksam machen, weil v. Oettingen diese Antiphonie
nicht genügend hervorgehoben, vielleicht auch nicht genügend
erkannt hat. Nicht auf die Obertöne der Phonika kommt es an,
wie v. O. auf S. 32 geltend machen will, sondern auf deren
Untertöne. Die Phonika wächst nach unten, die Tonika nach
aben. Auch die Phonika hat ihre Tonfülle, die aus dem Vor¬
herrschen der sechs ersten Bestandteile des Systems resultirt.
Der volle C-Dur-Klang lautet: C c g c} e} g}, und hat die Schwin¬
gungsverhältnisse 1:2:3:4:5:6; der volle c-moll-Klang, oder
besser ausgedrückt, der phonische Zusammenklang g}} lautet:
g}} g} c} g es c und hat die Schwingungszalen (g}} = 1) $$MATH
$$MATH.


Das Grundmaß der durgeschlechtlichen Verwandtschaft ist
also das arithmetische Zalenverhältnis, welches einer Zalen¬
reihe zu Grunde liegt, die von der Einheit zur Vielheit aufsteigt,
und deren Glieder bei gleichen Nennern äquidifferente Zäler haben.
Das Grundmaß der mollgeschlechtlichen Verwandtschaft ist da¬
gegen ein Zalenverhältnis, welches wir nach dem Vorgange der
Alten das harmonische nennen. Die aus demselben hervor¬
gehende Progression steigt aus der Einheit zu deren Teilen hinab,
und ihre Glieder sind Zalen mit gleichen Zälern und äquidiffe¬
renten Nennern.


Ehe wir zur Besprechung der über die sechs ersten Glieder
der soeben gekennzeichneten doppelten Progression hinausgehenden
Zalenrationen übergehen, welche uns zur Erklärung nicht sym¬
phonischer Intervalle und zur Begründung der Skalenbildung füren
sollen, sei nur mit einem Worte auf die Wertverschiedenheit von


27


Dur und Moll aufmerksam gemacht, wie sie sich in nuce schon
in den beiden ursprünglichen antiphonen Sechsklängen offenbart.
Der Dur-Sechsklang ist ein Einheitsklang; eine einzige Schall¬
quelle kann ihn vollständig hervorbringen. Der Moll-Sechsklang
dagegen ist und bleibt Zusammenklang, wenn auch symphonischer
Natur. Wir müssen letzteren also künstlich hervorrufen oder
vielmehr auffinden. Wärend wir sonach beim vollen Durklange
gleichsam im Mittelpunkte der ruhenden Naturschönheit verweilen,
bezeichnet dagegen der volle Mollklang den zweiten gegenbild¬
lichen Brennpunkt der Klangschönheit, der als solcher der freien
Anwendung natürlich gegebener Bewegungsgesetze seine Entste¬
hung verdankt. Die Entwickelung, die Bewegung, die Melodie
hat im Mollklange ihren Hauptsitz; der vollendende Abschluss,
die Ruhe, die Harmonie findet ihren Mittelpunkt im Durklange.
Der melodische Charakter des Mollgeschlechts und der harmonische
des Durgeschlechts werden sich auch in den Skalen offenbaren
müssen. Die Erklärung, die wir den Skalen zu geben gedenken,
wird diesem Principe gerecht werden.


Da wir den Weg durch die Dreiklänge zur Skalenbildung
nicht als den richtigen anerkennen konnten, so dürfen wir nicht
zugestehen, dass in dieser Sache v. Oettingen das letzte Wort
gesprochen habe. Das Festhalten an dem von uns oben ange¬
nommenen, wenn auch noch immer nicht genau bestimmten quali¬
tativen Unterschiede zwischen Konsonanz und Dissonanz wird
uns weiter füren. Nach Helmholtz’ und v. Oettingen’s
konsequent durchgefürten Grundsätzen sollte es freilich einen sol¬
chen gar nicht geben; aber letzterer, der in der tieferen psy¬
chologischen Bedeutung der physiologischen Klangerschei¬
nungen deren Hauptwert für die Theorie der Musik erkennt, hätte
doch ein bedeutsames psychologisches Moment nicht übersehen
oder nicht unberücksichtigt lassen sollen, zumal, da es sich ge¬
radezu mit Gewalt zwischen die physiologischen Ergebnisse und
die musikalischen Verwandtschaftsverhältnisse drängt. Wir meinen
die Tatsache, dass sowol Tonicität als Phonicität eines Intervalles
ihre psychologisch-ästhetische Bedeutung gänzlich einbüssen, sobald
Schwingungsverhältnisse in Frage kommen, die über die Prim¬


28


zalen 2, 3 und 5 und deren Potenzen und Produkte hinausgehn.
Hier ist offenbar die Grenze der Fassbarkeit eines Intervalles ge¬
geben, oder genauer ausgedrückt, hier ist die Grenze, über welche
hinaus die Seele nicht mehr im Stande ist, tonische und phonische
Verwandtschaft zu erkennen. Alle Schwingungsverhältnisse, in
denen die Zal 7 enthalten ist, überschreiten schon diese Grenze,
welche alle Zusammenklänge in fassbare, also tonisch und phonisch
brauchbare, und in unfassbare, musikalisch unbrauchbare scheidet.
Diese primäre Scheidung verweist eine ganze Reihe von Klang¬
verbindungen, deren „gradus amoenitates”, wie Euler sagen
würde, teilweise viel grösser ist, als der anderer, in der Musik
viel gebrauchter Zusammenklänge, in das Gebiet der fremdartigen
Klangaccidentien, die an musikalischem Werte mit formlosen Ge¬
räuschen auf einer Stufe stehen. Helmholtz durfte dies von
seinem Standpunkte aus allerdings bestreiten, denn es handelt sich
hier um eine rein psychologische Erscheinung. Es ist nicht zu
leugnen, dass beispielsweise die durch den 7. Partialton, die sog.
natürliche Septime, gebildeten Intervalle, nach den elementaren
Klangerscheinungen betrachtet, sich von den benachbarten Konso¬
nanzen kaum zu ihren Ungunsten unterscheiden, dagegen auch
die mildesten Dissonanzen mit Bezug auf natürlichen Wolklang
weit hinter sich zurücklassen. Auch ist der 7. Partialton ein in
unsern gebräuchlichsten Klangfarben häufig vorkommender, meist
stark durchdringender Ton, der keineswegs (z. B. beim Pianoforte
durch die richtige Wal der Anschlagstelle des Hammers) künst¬
lich ausgemerzt zu werden pflegt, wie dies, ich meine von Zam¬
miner, behauptet wurde. Wir stehen also hier vor der Frage,
ob wir berechtigt sind, der seelischen Fähigkeit, Tonverwandt¬
schaften zu erkennen, d. h. als Quelle natürlicher Schönheit zu
erfassen, die angegebene Grenze zu vindiciren. Geschichte und
musikalische Erfarung könnten uns mit den geringsten gegentei¬
ligen Resultaten sofort aus dem Felde schlagen. In der Tat sind
die verschiedenen Färbungen ($$GRAPHIC) der drei Klanggeschlechter
bei Ptolemäus und anderen griechischen Theoretikern mit den
Zalen 7, 11, 23 reich geschmückt. Jedoch in musikalischen Dingen
trauen wir dem berühmten Astronomen nicht recht. One an dieser


29


Stelle näher darauf eingehen zu wollen, dürfen wir kün die meisten
ptolemäischen Intervalle als derart unrein und widerwärtig be¬
trachten, dass gewiss auch der raffinirteste Geschmack eines neu¬
hellenischen Zukunftsmusikers auf deren genaue praktische Aus¬
fürung bestens verzichtet haben würde. Ferner kann auch mit
dem Hinweis auf die sog. pythagoreische Terz und auf die der
gleichschwebenden Temperatur die Möglichkeit heterogener Kon¬
sonanzen nicht erwiesen werden. Denn offenbar können diese nur
vermöge ihrer Änlichkeit mit der reinen Terz als Konsonanzen
künstlerisch verwendet werden. Sie sind und bleiben mangelhafte
Surrogate des reinen Intervalls und werden psychisch auch nur
als solche empfunden. So bleiben denn noch Kirnberger
und Fasch, deren Experimente mit dem „Ton i” wir indessen
ebenfalls als verunglückt bezeichnen dürfen, um so mehr, da ein
grosser Tonsetzer unserer Tage, der im Punkte der Dissonanzen
ein Übriges geleistet hat, sich nach jarzehndelangem Bemühen,
etwas neues zu schaffen, noch nicht getraut hat, die heilige Zal
7 mit ihrem Anhang seinen für die Unsterblichkeit bestimmten
Werken einzuverleiben. Und doch hat Johanna Kinkel
für spätere Tage schon vorlängst die „Emanzipation der Vier¬
telstöne” gepredigt. Welche Art von Klangverhältnissen mag
sich wol unter diesem Namen verbergen? —


So wird es denn schwer sein, Geschichte und praktische Er¬
farung gegen die Allgemeingültigkeit eines Gesetzes aufzurufen,
welches eine unbestrittene jartausende lange Musikübung zur
Seite hat und ebenso unzweifelhaft durch die Forderungen des
ästhetisch gebildeten Ores unterstützt wird. Wenn nun auch die
physiologische Wissenschaft hier naturgemäss vor einem Rätsel
steht, welches nicht sie, sondern die Psychologie lösen muss, so
muss doch auch erstere bekennen, dass rauhere, natürlich genom¬
men dissonantere Intervalle nur durch die ihnen zu Hülfe kom¬
menden verwandtschaftlichen Verbindungsglieder mit Tonika und
Phonika einen harmonikalen Wert bekommen, der der natürlichen
Septime notwendig abgehen muss. Dennoch möchte ein positives
Beweismoment erwünscht sein, wofür wir einen Anhalt darin
finden, dass eine physikalische Realität unzweifelhaft vorliegt,


30


nämlich das zeitliche Zusammentreffen eines Teiles der Schwin¬
gungen (Luftstöße) bei jeder Klangmischung, und zwar eines um
so grösseren Teiles, je kleiner die Zalen sind, welche das Schwin¬
gungsverhältnis ausdrücken, mit anderen Worten, je konsonanter
das Intervall ist. Nun ist zuzugeben, dass wir die Stöße als
solche nicht empfinden, sondern nur ihre Produkte, die Klänge,
also auch nicht das Zusammentreffen der Stöße, aber vielleicht
das Produkt desselben, den Wolklang in seinen verschiedenen
Abstufungen und Graden. Es gibt nun ein der Musik sehr ana¬
loges Gebiet, in welchem die Bewegungsverhältnisse ebenfalls
Erzeuger eines Wolgefüls sind, und zwar mit einer scharf abge¬
steckten Grenze, die nur um einen Grad enger gezogen ist, als
bei der Harmonie. Das ist der Rhythmus. Gehen wir von der
Schnelligkeit der tongebenden Vibrationen abwärts zu langsamerer
Bewegung, so stofsen wir auch hier auf das Gesetz, dass die
Periodicität der Bewegung als rhythmisches Wolgefül empfunden
wird. Periodicität entsteht aber nur durch Gegenüberstellung von
Einheit und Mehrheit. Der Takt ist die Einheit, welche ihre
verwandten Antithesen teils durch Multiplikation mit den Ratio¬
nen der Zwei- und Dreizal (nach Analogie der Tonika), teils durch
Division mit denselben Rationen (nach Analogie der Phonika)
findet. Musikalisch genommen entspricht diese Scheidung der
Satzbildung einerseits und der Takteinteilung andererseits. Doch
ist der Rhythmus nicht bloß musikalisch. Er beruht auf der
Erregung der sensitiven Nerven, welche bei intermittirenden Klang-
(und Licht-) Erscheinungen konkurrirt, aber auch one diese be¬
stehen kann. Sieht man nun von dem Unterschiede ab, dass im
Gegensatze zur Harmonie beim Rhythmus schon die Primzal 5
unverwendbar ist — was manche übrigens mit Unrecht nicht
einmal zugeben wollen —, so beruht die Einwirkung, welche die
langsamen periodischen Bewegungen des Rhythmus auf unsere
Seele üben, und diejenige der schnelleren periodischen Bewegun¬
gen, welche nur in ihrem Produkte, den Klängen, zum Bewusst¬
sein kommen, auf demselben psychologisch-ästhetischen Gesetze.
Wie in der Musik die schärfste Dissonanz verwendet werden
kann, sofern sie durch direkt konsonante Bindeglieder mit der


31


tonikalen oder phonikalen Einheit in Verbindung tritt, so kann
man rhythmisch unbedenklich jeden Takt in 6, 8, 9, 12, 16, 18,
24, 27, 32 Teile praktisch zergliedern, weil gleichsam über diesen
Einteilungen die höheren auf die Zalen 2 und 3 zurückfürbaren
Gliederungen schweben, als Vermittlungen mit dem ganzen Takte,
der obersten Einheit, — mit andern Worten: weil die genannten
Zalen nur Potenzen und Produkte von 2 und 3 sind. Ebenso
bauen sich Sätze und Perioden nach analogen Zalenverhältnissen,
wenn auch mit einer noch zu erwänenden Einschränkung, auf der
Takteinheit auf. Der Streit über die Verwendbarkeit pentadischer
Verhältnisse im Rhythmus berürt uns hier nicht. Das Sichere
genügt vollständig. Die Zalen 7, 11, 13 u. s. w. als Grundmaß
des Taktes oder der Periode aufstellen zu wollen, wäre ein Un¬
ding, und selbst unter dem Titel $$GRAPHIC, welchen Aristo¬
xenos und nach ihm andere gewissen schwer qualificirbaren
Taktarten geben, wird niemand sie in die rhythmische Theorie
aufnehmen wollen. Das würde, wie jede Taktlosigkeit, lauter
Gefülsdissonanzen hervorrufen, die im Rhythmus ebenso unbrauch¬
bar sind, wie in der Musik der Ton i.


Wenn nun die Bewegungsperioden, welche wir durch das
Medium der sensitiven Nerven als Rhythmus empfinden, immer
kürzer werden, so werden sie zuletzt für das Gefül zu einem
kontinuirlichen Strome, und es beginnen die sensuellen Nerven,
zunächst der Gehörsnerv, die Bewegungen zu empfinden, und die
seelische Anschauung stützt sich nunmehr auf die Gehörsempfin¬
dung, wie vorhin auf die Gefülsnervenerregung; die Seele erfasst
jetzt die Verhältnisse der Klänge zu einander, welche Produkte
der Bewegung sind, wie vorhin die in der Bewegung selbst lie¬
genden Verhältnisse; sie vergleicht, und reducirt unbewusst die
verschiedenen Klänge, soweit sie dazu im Stande ist, auf die
Einheit der Tonika und Phonika, wie vorhin die Teilungs- und
Vervielfältigungsperioden auf die Einheit des Taktes. Und siehe
da, sie findet auch die analoge Grenze ihrer Fähigkeit, die Ver¬
wandtschaft der Töne mit einem Stammklange, der höheren Zal
mit der Einheit zu erfassen. Wenn es nun ein von jeder Ge¬
schmacksrichtung unabhängiges, allgemeines psychologisches Ge¬


32


setz ist, dass ein siebenteiliger Rhythmus unfassbar und darum
unschön ist, so wird es auch wol als ein unanfechtbares Gesetz
gelten dürfen, dass die mit der Siebenzal zusammengesetzten
Schwingungsrationen keine Konsonanz erzeugen können, und dar¬
um auch zur Hervorbringung irgend welcher musikalisch ver¬
wendbaren Dissonanz das notwendige Bindeglied nicht haben.


Wir sind uns wol bewusst, dass wir mit diesem Satze un¬
widerstehlich der als pythagorisch geltenden, übrigens noch
im ganzen Mittelalter vorherrschenden Auffassung entgegeneilen,
wonach die Musik als Wissenschaft nichts anders ist, als die
Lehre von den Zalenverhältnissen. Erst wenn wir
unwandelbar daran festhalten, dass jegliche harmonikale Konso¬
nanzabstufung sich in einem mathematischen Gesetze widerspiegeln
muss, und dass auch die Grenze der Harmonie wie der Eurhythmie
durch gewisse Zalenverhältnisse bestimmt wird, finden die Sätze
v. Oettingen’s über tonische und phonische Verwandtschaft
ihre rechte Beleuchtung, wodurch es uns ermöglicht wird, ihnen
auch eine präcisere Fassung zu geben. Bei der Begriffsbestimmung
„Unter Tonicität eines Intervalles oder Accordes versteht man
die Eigenschaft desselben, als Klangbestandteil eines Grundtones
aufgefasst werden zu können”, liegt nunmehr der Hauptnachdruck
auf dem Ausdrucke: „aufgefasst werden zu können”;
denn die (direkte oder symphonische) Auffassungsfähigkeit, welche
auf die Rationen der sechs kleinsten Zalen beschränkt ist, be¬
gründet erst diese Verwandtschaft. Der Ausdruck „Grundton”
könnte noch missverstanden werden; wir substituiren ihm einen
anderen, der aus dem früheren verständlich sein wird: „voller
Klang”, und reden bei demselben nicht mehr von „Klangbestand¬
teilen”, sondern einfach von „Teilen”. Sonach würde die Defi¬
nition so lauten:


1) Unter direkter oder symphonischer Toni¬
cität zweier oder mehrerer Klänge versteht
man ihre Eigenschaft, als Teile desselben vol¬
len Klanges aufgefasst werden zu können.


In die Erklärung der Phonicität muss ebenfalls der Begriff
der Auffassungsfähigkeit eingefürt werden. Wir nennen den


33


phonischen Sechsklang wegen seines streng antiphonen Charakters
gegenüber dem durgeschlechtlichen Vollklange einen „vollen Gegen¬
klang” und reden bei ihm nicht von „Teilen”, weil er kein ein¬
heitlicher Klang, sondern nur ein symphonisches System ist; seine
sechs Einzelelemente nennen wir „Glieder”. Wir sagen also:


2) Unter direkter oder symphonischer Pho¬
nicität zweier oder mehrerer Klänge versteht
man ihre Eigenschaft, als Glieder desselben
vollen Gegenklanges aufgefasst werden zu
können.


Das mehrgenannte Zalengesetz, dem diese Auffassungsfähig¬
keit gehorcht, bedarf noch einer näheren Bestimmung dahin, dass
erstens auch innerhalb des Senariums die kleinere Zal vor der
grösseren den Vorzug vollkommenerer Verwandtschafts- oder Iden¬
titätsbegründung hat, und dass zweitens bei der Zweizal stets
die höhere Potenz Vertreterin der niedern werden, oder harmonikal
ausgedrückt, dass der Tonika ($$MATH) immer eine höhere, der
Phonika ($$MATH) immer eine tiefere Oktave substituirt werden
kann.


Dieser letztere Satz ist die Grundbedingung der Melodie.
Es werde deshalb dem Zweifler nochmals die Analogie des Rhyth¬
mus vor Augen gehalten. Zweizal und Dreizal sind beide eurhyth¬
misch; aber erstere hat unbestreitbare Vorzüge. Bei der Takt¬
einteilung tritt dies vielleicht nicht so hervor, als beim Satz¬
baue, weil hier alles durch die merkbare Takteinheit umschlossen
wird. Doch ist ein ($$MATH)-Takt one Zweifel weniger flielsend, als
ein zweiteiliger, vierteiliger oder auch einfach dreiteiliger Takt.
Wollte man aber jedes Achtel des ($$MATH)-Taktes noch in Triolen ein¬
teilen, so würde dadurch eine Schwerfälligkeit eintreten, die in
einzelnen Fällen durch den besonderen Charakter eines Musik¬
stückes gerechtfertigt sein kann, einer allgemeinen Anwendung
dieser rhythmischen Bewegung aber gebieterisch hindernd in den


34


Weg tritt. Dabei brauchen wir die Bemerkung nicht zu unter
drücken, dass rhythmische Schwerfälligkeit Erschwerung des Ver¬
ständnisses im Gefolge hat und daher manchem Komponisten als
Ersatz für mangelnde Gedankentiefe willkommen sein mag 1).
Beim Satzbaue, wo man von der Einheit des Taktes sich immer
weiter entfernt, ist das Vorherrschen der Zweizal bekannt genug,
Auf das Nähere einzugehen ist nicht nötig. Es genügt die Be¬
merkung, dass das achttaktige Thema die Regel ist.


Die symphonische Alleinherrschaft der sechs kleinsten Ganz¬
zalen und ihrer reciproken Werte kann uns den Begriff der Dis¬
sonanz noch nicht geben, sofern dieser ein positiver, nach
zwei Seiten begrenzter sein soll, wie jeder zugeben wird. Haupt¬
mann's Erklärung der Dissonanz aus konkurrirenden Dreiklängen
müssen wir ebenso zurückweisen, wie die Bildung der Skala aus
Dreiklängen. Auch die Begriffsbestimmung v. Oettingen's
(S. 228) wird uns nicht genügen: „Dissonanz ist das gleichzeitige
Bestehen zweier oder mehrerer Klänge”. Hier fehlt ja das so
sehr gesuchte positive Element gänzlich, welches die Grenze
gegen das Gebiet der formlosen Geräusche abstecken muss. Dieses
positive Moment ist aber bei gleichzeitigem Erklingen dissonanter
Klänge eben nicht zu erkennen, weil diesen die unmittelbare,
symphonische Fassbarkeit abgeht. Das oberste, dem musikalischen
Kunsttriebe von der Natur gesetzte Prinzip, die Bewegung durch
eine Aufeinanderfolge von Klängen, gibt der in ihnen ruhenden
indirekten, durch symphonische Bindeglieder vermittelten Tonicität
bezw. Phonicität ihre positive Bedeutung. Wir haben als Bildner
symphoner Intervalle nur die sechs Teile eines vollen Klan¬
ges und die sechs Glieder eines vollen Gegenklanges anerkannt,
mit der einzigen Maßgabe, dass die Zal 8 die nächstniedere Po¬
tenz der Zweizal — wenn auch unter verminderter Wirksam¬


1) Man findet in der „A. Allg. Ztg.“ Beilage Nro. 6 vom 6. Jan. 1875 einen vor¬
trefflichen Aufsatz: „Wider die feurigen Kapellmeister” (auch abgedruckt in der Allg.
Mus. Ztg., 1875, Nro. 6 und 7), wo die Empfindlichkeit gewisser Tonstücke, z. B. des
Haydn'schen: „Komm, holder Lenz” gegen die geringste Verzögerung oder Beschleu¬
nigung des durch ihren Charakter gebotenen Tempo hervorgehoben wird. Der ware
Grund dieser Erscheinung ist dieser. In beiden Fällen wird das rhythmische Verständ¬
nis d. i. die psychische Reduktion aller Perioden auf die Takteinheit erschwert, bei der
Verzögerung das des Satzbaues, bei der Beschleunigung das der Taktteile. Mit der Er¬
kennbarkeit des rhythmischen Ebenmasses ist aber auch die rhythmische Schönheit
dahin. —


35


keit — vertreten kann. Hieraus folgt notwendig, dass die aus
höherer Zalenordnung resultirenden Intervalle unfassbar, also dys¬
phon werden, sobald ihre Elemente gleichzeitig
erklingen. Doch können unter diesen nur diejenigen als
vollständig aphon aus dem Kunstgebiete ausgeschieden werden,
welche, der Tonika oder Phonika = 1 gegenüber den Gesetzen
der höheren Primzalen 7, 11, 13, 17 u. s. w. gehorchen. Bei
den übrigen kommt ihre indirekte Verwandtschaft zunächst in
der melodischen Bewegung als mehr oder weniger vollkommene
Konsonanz zur Geltung. Diese Tatsache überhebt uns noch ein¬
mal der Aufgabe, den Begriff der eigentlichen, auflösungsbedürf¬
tigen Diaphonie zu geben. Die Verwertung der indirekten Ver¬
wandtschaft fürt uns schon zu den Grundprinzipien melodischer
Fortschreitung und Rückschreitung, in deren Bereich die Skalen¬
bildung wenigstens ermöglicht wird, wenn auch die ganze Frucht¬
barkeit einer musikalischen Tonart durch sie noch nicht er¬
reicht wird.


Betrachten wir zunächst die drei vollkommensten melodischen
Konsonanzen, den grossen und kleinen Ganzton und den diatoni¬
schen Halbton. Wie die symphonischen Konsonanzen innerhalb
der Fakultätszal 3! = 6 liegen, so liegen die genannten melo¬
dischen Engschritte, und nur diese, innerhalb der Fakultätszal
4! = 24. Wir nehmen das Intervall oder vielmehr die beiden
Klänge c—d. Sie stehen tonisch im Verhältnisse 8:9 und
gehören dem System C{ = 1 an. Doch sind sie symphonisch
nicht fassbar, sondern nur melodisch, weil sie nicht beide als
Teile desselben Urklanges C{{ gefült werden können, sondern nur
als Teile zweier unter sich symphonisch verwandter Klänge.
c = 8 ist Teil des Klanges C = 4 und auch des Klanges C{ = 2,
überhaupt wirksame Vertreterin der Tonika vermöge der reinen
Zweizalration. d = 9 ist dagegen fassbar als Teil des Klanges
G{ = 3. Diese beiden Grundklänge aber, C (oder C{) und G{
sind unter sich symphonisch-tonisch verwandt, d. h. sie sind Teile
desselben Klanges C{{ = 1. Natürlich ist jeder der beiden Klänge
c und d für sich genommen vieldeutig; ja jeder lässt unendlich


36


viele Deutungen zu; sobald sie aber einander entgegengesetzt
werden, reihen sie sich einem bestimmten Systeme ein, und im
tonischen Geschlechte kann dies zunächst kein anderes
sein, als das System C = 1. Eine weitere Deutung ist durch
die einfache Antithese der beiden Klänge nicht zu ermöglichen.
Es ruhen zwar in ihnen noch andere verwandtschaftliche Be¬
ziehungen, welche auf andere Toniken hinweisen. Das Zalenver¬
hältnis lässt sich ja durch Multiplikation anders ausdrücken, z. B.
24:27, 40:45, 72:81. Doch ist solche Verwandtschaft ungleich
entfernter, und one Hervorhebung einer größeren Anzal verbin¬
dender Mittelglieder wird die Tonika 1 oder deren verjüngte
Formen 16, 32, 64 als solche nicht empfunden werden können.
sondern man wird nur das Nächstliegende fülen und in den drei
angefürten Fällen die Klänge 3, 5, 9 als Toniken auffassen, wobei
die Klänge 24, 40, 72 als verjüngte Formen anzuerkennen sind.
Bei dem Klangpare d—e = 9:10 verbindet sich nach dem Ge¬
setze des tonischen C{{-Systemes die triadische G{-Verwandtschaft
mit der verjüngten Form der Fünfzal. G{ = 3 und E = 5 sind
die Stammklänge, deren verbindende Kraft in ihrer symphonischen
Tonicität im Systeme C{{ = 1 begründet ist. In dem Klange
c} = 16 erscheint die Tonika abermals verjüngt, und der Klang
h = 15 tritt zu ersterem in doppelte Beziehung. Derselbe hat
nämlich zwei Stammklänge, welche beide mit C = 1 sympho¬
nisch verwandt sind, G{ = 3 und E = 5.


Im phonischen Geschlechte haben die drei be¬
sprochenen Melodieschritte die entgegengesetzte Bedeutung. c—d =
$$MATH gehört dem phonischen d}}}-Systeme an; für d—e = $$MATH
ist die phonikale Einheit fis}}}; für h—c = $$MATH ist sie h}}}}. Im
phonikalen h}}}-Systeme lauten die entsprechenden melodisch-diato¬
nischen, innerhalb der Fakultätszal $$MATH liegenden Schritte


37


wie folgt: h—a = $$MATH; a—g = $$MATH; c—H = $$MATH. Diese
letztgenannten Tonschritte gehören tonisch genommen den Syste¬
men A{{ und bezw. F{{ und C{{ an.


Zu bemerken bleibt noch zweierlei. Erstens wird die
ursprüngliche Tonika durch die verjüngende Kraft der Zweizal
(2 = 2!), welche jede eigentliche Alterirung des Klangwesens
bei den Oktavtönen ausschliefst, in der melodischen Ausgestaltung,
das heißt also in der Kunst überhaupt, überflüssig gemacht. Sie
findet in jeder Oktave ihre Vertreter. Und nicht bloß für die
eigentliche Tonika gilt dies, sondern für jeden Teil des Gesammt¬
klanges. Eigentlich neue Elemente mit bloß melodischer Ver¬
wandtschaft sind blofs die höheren Potenzen der Drei- und Fünf¬
zal und diejenigen Produkte derselben, in welchen die Zweizal
nicht vorkommt, also zunächst die Klänge 9 und 15.


Daher kann die Urtonika unbedenklich in eine Tiefe gelegt
werden, welche ihren Klang zu einem rein idealen, dem Gebiete
des Hörbaren entrückten macht. Die höheren Potenzen der Zwei¬
zal geben genügende tonikale Ruhepunkte, und die Produkte der
Zalen 3 oder 5 mit der Zweizal oder deren höheren Potenzen
bilden die symphonischen Knotenpunkte der Skala, die Potenzen
der Zalen 3 und 5 und ihre Produkte werden zu rein melodischen
Zwischenstufen, welche nur durch das höhere, komplicirtere Ge¬
setz der Modulation sich zu dem temporären Range von Knoten¬
und Ruhepunkten emporschwingen können. Diesem entsprechend
kann und muss auch im Interesse der Melodiebildung die Phonika
zu einer idealen werden, indem sie in eine Höhe hinaufsteigt, wo
entweder das Reich der Klänge schon aufhört, oder wo sie wenig¬
stens nicht mehr wirken kann. Ihre Unteroktaven müssen sie
vollinhaltlich ersetzen. Zweitens sind, wie wir schon kurz
andeuteten, in der von uns angegebenen Rangordnung der Skalen¬
klänge die Gesetze der melodischen Fort- und Rückschreitung
grundgelegt. Der Melodieschritt c—d (= 8:9) ist im tonischen
C{{-Geschlecht Fortschreitung in doppelter Hinsicht, einmal als auf¬
steigender d. h. von der Tonika nach arithmetischem


38


Maße sich entfernender Schritt, dann auch insofern, als er nach
geometrischem Maße vom tonikalen Zweizalenverhältnis
ausgeht und zu den höheren Zalen aufsteigt.


Umgekehrt ist im phonischen d}}}-Geschlechte derselbe Ton¬
schritt doppelte Rückschreitung. Wir müssen ihn hier mit der
Ration $$MATH bezeichnen. Das Aufsteigen ist im phonischen Ge¬
schlechte schon an sich harmonische Annäherung an die
Phonika, und auch geometrisch geht der in Rede stehende
Schritt von der Dreizal zur phonikalen Zweizal zurück. Kehren
wir den Schritt um und nehmen wir d vor c, so ist dies doppelte
tonische Rückschreitung (ein eigentlicher Rückfall in die To¬
nika) und doppelte phonische Fortschreitung. Bei dem Intervall
h—c} zeigt sich ein interessantes und lehrreiches Widerspiel des
arithmetischen bezw. harmonischen und des geometrischen Gesetzes.
In harmonikaler Beziehung gibt das letztere den Ausschlag, weil
es jeder Klangbeziehung ihre specifische Verwandtschafts¬
stellung gibt. Der genannte Melodieschritt ist also im tonischen
C{-Geschlecht entschieden Rückschreitung von dem melodischen
Bewegungsmomente der kombinirten Drei- und Fünfzal (15) zu
dem Ruhepunkte der tonikalen Zweizal (16). Dasselbe ist im
phonischen h}}}}-Systeme mit dem umgekehrten Schritte c}—h der
Fall. Aber das arithmetische und das harmonische Maß streiten
dawider. Nach diesen ist jeder Schritt nach oben im tonischen
Geschlecht Fortschreitung, im phonischen Rückschreitung, und
umgekehrt. Durch diesen Widerstand der beiden Zalengesetze
werden jene Rückschreitungen, tonisch h—c}, phonisch c}—h,
schwungvoll, kün, und können sogar unter Umständen gewaltsam,
ja unnatürlich werden.1)


Bruchstückweise haben wir in vorstehendem zur Klarlegung
der symphonischen und melodischen Klangbeziehungen im Dur-
und Mollgeschlecht eine Theorie vorgetragen und zum Teil in


1) Kennern des gregorianischen Chorals ist es nicht unbekannt, dass der Schritt
h—c} als eigentlicher Schlussfall der Melodie in dieser Art von Musik niemals vorkommt.


39


unserer Weise zur Anwendung gebracht, welche in überraschender
Vollständigkeit der Freiherr A. v. Thimus 1) aus dem Schutte
der mittelalterlichen, altgriechischen und morgenländischen wissen¬
schaftlichen Reliquien mit warem Bienenfleisse hervorgesucht
und widerhergestellt, mit genialem Überblicke ergänzt und ge¬
läutert, und mit Meisterhand niedergeschrieben hat. Obgleich das
Werk dieses Forschers zur Zeit noch nicht genügend gewürdigt
ist, auch teils wegen einzelner küner Behauptungen und neben¬
sächlicher Schattenseiten angefochten wird, teils wegen seines
reichen Inhalts und der großen Summe von Detailkenntnissen,
die seine Lektüre voraussetzt, nur langsam durchdringen kann,
so stehen wir doch keinen Augenblick an, unsere Überzeugung
dahin auszusprechen, dass auf der einen Seite für die ganze alte
Musikgeschichte mit dem Erscheinen der „harmonikalen Symbolik”
eine neue Epoche angebrochen ist, in welcher nicht mehr rein
philologische, sondern vorwiegend historisch-kritische For¬
schung die schwere Arbeit wird übernehmen müssen, den gordi¬
schen Knoten der griechischen Musik zu entwirren. Die Erfolge
werden sich ungleich günstiger gestalten. Auf der andern Seite
wird die Lehre von den Zalenverhältnissen wider den Mittelpunkt
der harmonikalen Theorie einnehmen müssen, eine Stellung, die
man ihr vor dritthalbhundert Jaren mit verhältnismässiger Be¬
rechtigung zu rauben begonnen hat, da die verkümmerte Gestalt,
unter welcher sie allein bekannt sein konnte, den Forderungen
der musikalischen Praxis der neu angebrochenen Zeit noch we¬
niger als denen der früheren entsprach. Die Tradition der Ok¬
tavengattungen hat geradezu Jartausende lang die Theorie er¬
setzen müssen, die in einer entschwundenen Kulturepoche in
grauer Vorzeit ihre Entstehung fand, in ihrem eigentlichen
dualistischen Grundzuge aber schon dem Aristoteles und


1) „Die harmonikale Symbolik des Altertums, Erste Abteilung. Die eso¬
terische Zalenlehre der Pythagoreer in ihrer Beziehung zu älteren griechischen
und morgenländischen Quellen, insbesondere zur altsemitisch-hebräischen Ueber¬
lieferung”. Köln, 1868. — Man vergleiche auch: „Die Grundzüge der esote¬
rischen Harmonik des Altertums, im Anschlusse an die Schrift des Freiherrn
A. v. Thimus über die harmonikale Symbolik des Altertums, dargestellt von
Dr. Richard Hasenclever”. Köln, 1870.


40


seinem unverständig reformsüchtigen Schüler Aristoxenos
eine terra incognita war. Sich stützend auf die neuesten Er¬
gebnisse der physikalischen Forschung, und unerschütterlich fest¬
haltend an dem Satze, dass die Forderungen des menschlichen
Ores in ästhetischer Beziehung auch durch jartausendelangen
Kampf ums Dasein sich nicht über die psychologisch und physi¬
kalisch notwendigen Zalengesetze hinaus verändern konnten, ist
der Freiherr von Thimus den Spuren dieser Theorie nach¬
gegangen, welche vor allem jener Musik zu Grunde gelegen hat,
die das künstlerisch reifste, also empfindlichste Volk des Alter¬
tums zu den überschwenglichsten Lobeserhebungen hinreißen
konnte. Auf diesem Wege erzielte er die erfreulichsten und um¬
fassendsten Resultate. Er fürt uns durch fast alle Kulturvölker
der Vorzeit hindurch, und überall deckt er uns unter dem teils
absichtlich, teils unabsichtlich aufgelagerten Schutte dilettantisch-
exoterischer Spekulation einen waren Goldschatz uralter Weisheit
auf, den esoterischen Zalen-Dualismus, welcher
die naturphilosophische Grundlage nicht nur zur Akustik und
Harmonik, sondern auch zu einer allgemeinen kosmischen Be¬
wegungstheorie zu werden vermochte und zum Teil geworden ist,
die den unumstößlichen Beweis ihrer allumfassenden Richtigkeit
erst durch die allerneuesten Errungenschaften der physikalischen
und chemischen Wissenschaft gefunden hat. 2)


2) Ein Wort von Helmholtz (S. 347): „. . . noch in allerneuester
Zeit ergötzen sich (an den Spekulationen über Sphärenharmonie) einzelne natur¬
philosophische Gemüter, denen Phantasiren bequemer ist, als wissenschaftliche
Arbeit”, wird von dem übrigens um die Berechnung der Tonleiter hochverdienten
Mathematiker G. Schubring mit Unrecht auf von Thimus angewandt
(Giebel's Zeitschr. f. d. ges. Naturwissenschaften, Bd. XXXII, Berlin 1868,
S. 69 ff). Die „Harmonikale Symbolik” hat die exakten Wissenschaften keines¬
wegs zu scheuen. Sie verfolgt in erster Linie nur archäologische Zwecke und
benützt dabei die Quellen in so umfassender Weise, und mit so strenger kriti¬
scher Sichtung, dass jeder musikalische Schriftsteller unserer Tage ihren Ver¬
fasser darum beneiden darf. Das Resultat fällt dann allerdings für die natur¬
philosophische Spekulation des Altertums nicht gar so absprechend aus, als man
dies seit langem gewont ist. Dass die antiken naturphilosophischen Prinzipien
der heutigen Naturforschung nicht so ganz fremdartig gegenüberstehen, hat in
allerneuester Zeit auch Dr. A. Völkel anerkannt, welcher in der „Gäa”, De¬
zemberheft 1874, einen diesbezüglichen Aufsatz veröffentlicht, unter dem Titel:
„Das heraklitische Prinzip und die heutige Naturforschung”. Bei einem Einblick
in gewisse Partieen der „Harm. Symb.” würde Hr. Dr. Völkel sich one


41


Indem wir sonach den Freiherrn von Thimus unbe¬
denklich als letzten, nicht geringsten, den drei Forschern Haupt¬
mann, Helmholtz und v. Oettingen anreihen, bemerken
wir nur, dass ihm bei seinem zalenharmonikalen Standpunkte die
Berücksichtigung Hauptmann's ferner gelegen hat, als die
der physikalisch-physiologischen Helmholtz'schen Resultate.
Das Buch v. Oettingen's hat v. Thimus gar nicht gekannt;
zu seinem Dualismus ist er auf anderm Wege als jener, und un¬
abhängig von ihm gelangt.


An diesem Orte haben wir es indessen nur mit dem Wesen
und der Entstehung der Dur- und Mollskala zu tun, wie es
v. Thimus aus den einfachsten zalenharmonikalen Prinzipien
entwickelt. One uns mit seiner Darstellung der verschiedenen
Tonarten (Oktavengattungen) von vorneherein ganz einverstanden
zu erklären, setzen wir daher einfach die beiden Zalenreihen, die
arithmetisch-tonische und die harmonisch-phonische hieher, um zu
zeigen, wie in ihnen die beiden Skalen gleichsam geboren wer¬
den. Wir wälen hiebei die Tonika F{{{{ und die Phonika h}}}}}, weil
aus ihnen die beiden nächstverwandten Skalen entspringen, welche
man gewönlich „parallel” nennt, obgleich sie passender „antiphon”
genannt würden.


Zweifel davon überzeugen, einerseits, dass Hr. v. Thimus seinen Gedanken
schon sechs Jare früher ausgesprochen hat, andererseits, dass das von ihm so ge¬
nannte „heraklitische” Bewegungsprinzip („$$GRAPHIC — Alles ist Bewegung”)
keineswegs ausschließliches geistiges Eigentum des dunkeln ephesinischen Philo¬
sophen genannt werden darf. Von den in den heiligen Büchern der Chinesen,
Inder, Perser, Hebräer vorfindlichen Apophthegmen und von den altägyptischen
Hieroglyphen-Symbolen bis zu dem pythagorischen Zalengegensatze des $$GRAPHIC
und $$GRAPHIC und den pythagorischen Kategorieen überhaupt, zu dem musi¬
kalisch-kosmogenischen Systeme des platonischen Timaios und zu den Philoso¬
phemen der keltischen und britischen Druiden herab beherrscht dieses Prinzip
die ganze Anschauungsweise der zum Teil hochbegabten Denker der Vorzeit.


42


43


Wenige Andeutungen werden genügen, um den aus dem vor¬
hergehenden im allgemeinen verständlichen Bau dieser Reihen
auch im einzelnen klar zu machen. Das Dur-Trichord umfasst
die beiden Ganztöne, von denen der größere unten, der kleinere
oben liegt. Umgekehrt hat das Moll-Trichord den kleineren Tonus
unten, den gröfseren oben. Seine Zalen sind $$MATH:
$$MATH, nicht wie die des absteigenden Dur-Trichords 10:9: 8.
Durch die Zalen 15:16:18:20 und deren reciproke Werte ent¬
steht das Tetrachord, und zwar in der tonischen Reihe ein moll¬
geschlechtliches, in der phonischen ein durgeschlechtliches; doch
passt ersteres genau genommen nur auf die zweite (untere) Hälfte
der von den Zalen $$MATH in eingeschlossenen Skala, und letz¬
teres nur auf die zweite (obere) Hälfte der entsprechenden Dur¬
skala.


Die Tonstufen 12 bezw. $$MATH und 25 bezw. $$MATH haben eine be¬
sondere Wichtigkeit, erstere für die Erklärung fünfstufiger Leitern,
letztere für die Chromatik, deren ersten Ansatz sie bildet. Zwischen
den Zalen 24 und 48 bezw. $$MATH und $$MATH bauen sich nun zwei
Skalen auf, die sich als die einzigen und echten Töchter der
beiden Tongeschlechter darstellen, wärend die gewälten beiden
Einheitspunkte denselben zugleich die größtmögliche gegenseitige
Verwandtschaft verleihen, indem die aus den beiden Einheits¬
punkten F{{{{ = n und h}}}}} = 1440 n = 25. 32. 51 n entstandenen
Skalen sich nicht bloß vollständig antiphon sind, d. h. in gleichen
Verhältnissen auf- bezw. abwärts schreiten, sondern auch mit einer
einzigen Ausnahme völlig dieselben Klangstufen aufweisen,


44


In folgendem dekachordischem Doppelschema:


passen die zwischengestellten Verhältniszalen vollständig für beide
Skalen. Auch die Töne selbst sind die gleichen, nur ist die
zweithöchste Stufe der Mollskala um ein Komma tiefer, als die
zweitniedrigste Stufe der Durskala. Die Erniedrigung der Töne
der C-dur-Leiter um ein Komma haben wir nach dem Vorgange
des Freiherrn von Thimus mit dem Zeichen $$GRAPHIC und die
Erhöhung um das gleiche Intervall mit dem Zeichen $$GRAPHIC dargestellt,
was sich als praktischer erweist, als die Bezeichnungen Haupt¬
mann's und v. Oettingen's. Am Ende unserer beiden Reihen
haben wir noch das syntonische Komma notirt, die Seele der
eben so feinen als für die edelsten Gebilde musikalischer Kunst
notwendigen enharmonischen Unterscheidungen.


Betrachten wir nunmehr unsere beiden Skalen in ihrer nähe¬
ren Eigentümlichkeit, so zeigt sich sofort, dass wir es hier nicht
mit der gewönlichen Dur- und Mollskala zu tun haben. Die
Durleiter des reinen tonischen F-Systemes hat zwar die Tonstufen
der C-dur-Leiter, aber diese Stufen haben andere Bedeutung.


Die vierte Stufe der Leiter, f = 32, hat allein den Wert
der verjüngten Tonika, sie allein kann Ruhepunkt, Schlusspunkt
werden. Die Skala c = 24 bis c} = 48 wird also nach mittel¬
alterlicher Bezeichnungsweise eine hypolydische genannt werden
müssen und entspricht dem gregorianischen VI. Kirchenton. Die
Mollskala e = $$MATH bis e = $$MATH hat dagegen zur Phonika h}}}}}, deren
verstärkte Form h = $$MATH ebenfalls vierte Stufe der (diatonischen)
Leiter ist. Legt man, wie dies v. Thimus thut, der Phonika
nur den Wert der Dominant bei, so wäre e Grund- d. h. Final¬


45


ton, und die Leiter wäre die authentisch-phrygische
Glarean's, oder der III. Kirchenton. Man wird diese beiden Formen
unbedenklich als die einzigen betrachten dürfen, in welchen die
beiden Tongeschlechter in vollkommener Reinheit, d. h. Unge¬
mischtheit, ausgeprägt sind. Nur höhere, bezw. tiefere Oktaven
der beiden Einheitspunkte haben die analoge Bedeutung, und es
ist deshalb auch die Umwandlung des Authentischen in das Pla¬
galische, und umgekehrt, gerechtfertigt. Dagegen ist die Ein¬
fürung der Oberquart und der grossen Obersext der Tonika, der
Unterquart und der grossen Untersext der Phonika durchaus nicht
tunlich, und damit sehen wir uns gleicher Weise in die Unmög¬
lichkeit versetzt, unsere gebräuchlichen Skalen unter den im vor¬
stehenden entwickelten Begriff der beiden Tongeschlechter zu
bringen. Sie müssen aus einem ganz anderen Gesetze hervorge¬
wachsen sein, welches weder rein tonische, noch rein phonische
Verhältnisse in sich birgt.


Obgleich aber v. Thimus dieses dritte Gesetz mit be¬
wunderungswürdiger Schärfe ausfürlich entwickelt hat, so ist er
doch bezüglich der Erklärung unserer gewönlichen Tonarten bei
der alten Anschauung stehen geblieben und hilft sich über die
von uns oben als unüberwindlich bezeichnete Schwierigkeit da¬
durch hinweg, dass er die Skala nach dem kleineren Tetrachord¬
maße zergliedert. Das Tetrachord, welches, der Tonika und Pho¬
nika um vieles näher als die Skala, aus den Zalen 15, 16, 18,
20 und deren reciproken Werten entsteht, ist ihm, wie auch den
Alten, die nächstliegende und kleinste melodische Zusammen¬
fassung ($$GRAPHIC), und darum je für das Dur und Mollgeschlecht
die Urform, aus welcher sich die melodisch-diatonische Oktave
auf vierfache Art zusammensetzt, nämlich durch Verknüpfung
zweier Tetrachorde ($$GRAPHIC, daher $$GRAPHIC), wo¬
bei zur Vervollständigung der Oktaven ein Ton hinzugefügt werden
muss ($$GRAPHIC), und zwar entweder oben oder unten,
dann durch Trennung zweier gleichartiger Tetrachorde vermittelst
eines in ihre Mitte eingeschobenen, und entweder zum untern,
oder zum obern Tetrachord gerechneten großen Ganztones ($$GRAPHIC
$$GRAPHIC). Durch diese Anschauung lässt sich allerdings die


46


hypolydische von den Zalen 24 und 48 eingeschlossene Skala
mit Leichtigkeit nicht nur in eine authentisch-lydische, sondern
auch in eine ionische und hypoionische umwandeln, sowie die als
phrygisch betrachtete Mollskala in eine hypophrygische, hypoäolische
und äolische. Folgendes Schema wird dieses erklären.


Es lässt sich nicht leugnen, dass durch diese Tetrachordein¬
teilung der Charakter der angegebenen acht Oktavengattungen
im wesentlichen aufgedeckt wird. Die beiden Geschlechter haben
ihre besondere Tetrachordform; die Oktave wird arithmetisch
(plagalisch) und harmonisch (authentisch) geteilt; die Anfangs¬
und Endpunkte der Tetrachorde bilden die chordae stabiles; die


47


chorda finalis befindet sich allenthalben am unteren Ende der
Oktavenquinte, ist also bei den lydischen Oktaven f, bei den
ionischen c, bei den phrygischen e und bei den äolischen a.


Indessen wir haben dieser Auffassung gegenüber einige große
Bedenken. Vor allem wird man nicht übersehen dürfen, dass
mit der einfachen Umsetzung der hypolydischen Oktave in eine
ionische und der phrygischen in eine hypoäolische, Tonika und
Phonika ihren prinzipalen Wert einbüßen. Wenn wir in unserer
Skala c = 24 bis c} = 48 dem Tone f = 32 seinen Charakter
als Ruhe- und Schlusspunkt rauben, indem wir den Ton c zum
Finalton machen, so tritt das ganze Gebilde aus dem Mutter¬
schooße der arithmetischen Reihe heraus. Das beherrschende Ele¬
ment dieser Reihe, die Zweizal mit ihren Potenzen, muss sich
der ihr naturgemäß untergebenen triadischen c-Stufe beugen. Es
ist dies also eine Inversion der natürlichen Verhältnisse, die
durch die zufällige Übereinstimmung des Oktaven-Umfanges und
durch die Möglichkeit, die Oktave auch authentisch zu teilen,
nicht erklärt werden kann. So wenig in einem natürlichen Klange
mit der Tonika zugleich ihre Quart und Sext oder deren höhere
Oktaven vorhanden sein können, so wenig lässt sich die ionische
Tonart aus der lydischen — rein durgeschlechtlichen — Skala
herleiten. Ein anderes Gesetz muss es erklären, warum sich in
der ionischen Tonart Quart und Sext dem Finalton beugen müssen,
der immer Tonika bleiben und mit der Ration der reinen Zwei¬
zalpotenz ausgedrückt werden muss. Dieselbe Unvereinbarkeit
besteht zwischen der phrygischen und äolischen Tonart. Tonika
und Phonika müssen stets Finalton bleiben.


Dies fürt uns auf ein zweites Bedenken. Ist die Skala
e} = $$MATH bis e} = $$MATH wirklich die phrygische, wie v. Thimus
glaubt? Ich möchte anderer Meinung sein. Nur wenn man
Phonika und Dominant auf eine Stufe stellt, ist die v. Thimus’sche
Anschauung richtig. Wenn man dagegen der Phonika eine ana¬
loge Stellung im Mollgeschlechte vindicirt, wie der Tonika im
Durgeschlechte, so kann erstere so wenig vom Finaltone getrennt


48


werden, wie letztere. Das einheitliche Gemäls der natürlichen
Mollskala, ihr Ruhe- und Finalpunkt, ist h = $$MATH und diesem
phonikalen Hauptklange muss die Unterquart und Untersext ebenso
notwendig fehlen, wie der verjüngten Tonika f = 32 ihre Ober¬
quart und Obersext. Nun endigen aber die phrygischen Melodieen
bekanntermassen ausnahmslos auf E, sind also nach anderem Ge¬
setze gebildet. Bei der symphonischen Behandlung dieser Tonart
im Palestrinastil zeigt sich dies noch prägnanter. Der
Grundaccord, in welchen der melodische Lauf zurückkehren müsste,
ist bei unserer natürlichen Mollskala der Accord h g e, welcher
durch die höheren Oktaven von h zu vervollständigen wäre. Die
phrygischen Tonstücke schließen aber alle in e gis h, was nur
möglich ist, wenn man e als Einheits- und Ruhepunkt der Skala
betrachtet. Der phonikale Stammaccord H, der ja noch in sich
selbst Bewegung ist, — Symphonie, noch nicht Homophonie —
kann zur Herstellung eines vollkommneren natürlichen Schlusses
wol in den homophonen Klang H oder den H-dur-Accord ver¬
wandelt werden, aber nicht in den E-dur-Accord, der einem ganz
anderen Systeme angehört. Man kann die gegenklangliche —
negative — Phonika wol in die klangliche — positive — Tonika
gleichen Namens und gleicher Bedeutung verwandeln, nicht aber
sie durch Umsetzung in eine triadische (oder pentadische) Ration
zu einem untergeordneten Elemente eines ganz heterogenen toni¬
schen Klanges machen. Hiernach bleibt nichts anderes übrig
als die natürliche Mollskala außerhalb der zwölf Kirchentöne zu
setzen, in eine Region, wo die Phonicität so ausschließlich herrscht,
dass der Phonika auch nicht eine einzige tonische Beziehung mehr
verbleibt. Dann erst ist sie vollkommen der lydischen Hyper-
dur-Skala antiphon, deren Tonika auch der einfachsten und nächst¬
liegenden phonischen Verwandtschaftsstufe, der Unterquint, entbehrt.


Die Ausdehnung eines Tetrachordenpares zu einer Oktave
durch einen $$GRAPHIC oder einen $$GRAPHIC hat aber
noch einen andern gewichtigen Umstand gegen sich. Die beiden
Tetrachorde sind nämlich keineswegs gleichartig. Die zweite


49


Stufe des zweiten Tetrachords der beiden Naturskalen liegt nämlich
der ersten Stufe um ein Komma näher, als dies im ersten Tetra¬
chorde der Fall ist:


Erst eine Oktave höher, bezw. tiefer, reihen sich den Stufen
a} = 80 und G = $$MATH als sekundäre Nebenformen im Bereich
des Enharmonischen die Stufen $$GRAPHIC = 81 und $$GRAPHIC = $$MATH an, welche
aber die natürliche diatonische Skala nicht alteriren dürfen.


Wir müssen diese vielmehr als ebenso unmittelbar und not¬
wendig aus den natürlichen Klangverhältnissen hervorgegangen
betrachten, wie die Tetrachorde. Gerade die Ungleichartigkeit
der beiden zu einer Oktave verbundenen Tetrachorde bezeichnet
das innerste Wesen der Naturskalen.


Diese letzteren sind also auch — es geht dies aus allen
unsern Ausfürungen deutlich hervor — die einzigen eingeschlecht¬
lichen Formen, welche eine Oktave ganz mit den Rationen des
großen und kleinen Tonus und des diatonischen Limma ausfüllen.
Sie allein sind aus dem reinen arithmetischen, bezw. harmonischen
Zalenverhältnis herausgeboren, und obgleich die gewönliche Auf¬
fassung dieselben als ein übermäßiges Dur und ein übermässiges
Moll kennzeichnen würde, so sind sie in der Tat die einzigen
Skalen, welche in demselben Sinne Dur und Moll sind, wie die
Dreiklänge c e g und h g e.


Unsere Aufgabe ist erfüllt. Dur und Moll haben sich uns
in ihrer waren Natur gezeigt. Aber statt, dass uns das Durch¬
forschen ihres Wesens mitten in den Bereich der musikalischen
Praxis, der Tonarten und der harmonikalen Gestaltungen gefürt


50


hätte, sind wir bei zwei divergirenden Polen angelangt, um welche
sich zwei skalenartige Gebilde krystallisirt haben, die aber für
die Praxis unbrauchbar oder wenigstens in hohem Grade unge¬
bräuchlich sind. Wir sagen noch mehr: So weit wir bis jetzt
diese Skalen betrachtet haben, sind sie überhaupt keine Tonarten
im vollen Sinne des Wortes. Wol weisen sie beide wichtige
Elemente musikalischer Bildungen auf: Ruhe, Bewegung, Durch¬
gang, Fort- und Rückschreitung; aber alles dieses nur innerhalb
eines Klangwesens oder eines Gegenklangsystemes. Und hiermit
ist eben das Wesen der Musik nicht erschöpft. Zur Erklärung
der lebensfähigen Oktavengattung, der eigentlichen Tonart ist
auch der Gegensatz von Dur und Moll nicht hinreichend. Unge¬
nügend war zu gleichem Zwecke das Systema maximum der
Griechen, welches einseitig auf Molltetrachorde gegründet war;
ungenügend ist auch die moderne, einseitig dem Durgeschlechte
zugewandte Theorie; aber auch der ausgeprägte und konsequent
durchgefürte offene Dualismus fürt uns nur bis an die Grenzen
der Musik.


Der befruchtende Keim für die eigentliche Kunstschönheit
liegt in einer von uns nur flüchtig angedeuteten tieferen Ver¬
wandtschaft bestimmter antiphoner Formen, die sich von
selbst zu einer wirksamen Tonart verschmelzen. Nur durch
Kontrastwirkung kann sich die ganze Schönheit einer klingenden
Grundform offenbaren. Darum muss in jede tonische Grundform
ein phonisches, in jede phonische Grundform ein tonisches Gegen¬
system sich gleichsam einschieben, damit durch eine solche
Mischung die Momente der Bewegung innerhalb der Skala einer
eigentlichen Gegenwirkung erst fähig werden.


Die Lehre von den Tonarten überschreitet also unsern der¬
maligen Zweck; denn sie ist nicht mehr Theorie des Dur- oder
Mollgeschlechts, sondern Theorie der natürlichen und künstlichen
Mischung beider Geschlechter. Erst aus der organischen Ver¬
einigung des Tonischen und Phonischen, des arithmetischen und
harmonischen Zalenverhältnisses, des Ruhenden und Bewegten,
des Männlichen und Weiblichen, des positiven und negativen


51


Poles springt jener geheimnisvolle elektrische Funke hervor,
welcher in der Phantasie, in dem denkenden und fülenden
Menschengeiste das einheitliche Bild der Tonart und damit
die Urquelle des eigentlichen Kunstschönen erzeugt.


