Harmoniesystem
in
dualer Entwickelung.
Studien
zur Theorie der Musik
von
Dr. Arthur von Oettingen,
ausserord. Professor der Physik an der Kaiserl. Universität Dorpat.
Dorpat und Leipzig.
Verlag von W. Gläser.
1866.


Von der Censur gestattet.
Dorpat, den 4. Juli 1866.
Druck von E. J. Karow, Universitäts-Buchhändler in Dorpat. 1866.


Vorwort.


Wenn ich bei Abfassung der vorliegenden Arbeit den
Mangel einer theoretischen, sowie praktischen Aus¬
bildung in der Musik gar oft empfunden habe, so lag
eine weitere Schwierigkeit, in dieses Gebiet einzudrin¬
gen, für mich darin, dass ich, dem einmal erwählten
Berufe folgend, meine Zeit vorzugsweise anderen Ge¬
genständen widmen musste. Genöthigt, meine Unter¬
suchungen abzubrechen, und auf jede weitere Bearbei¬
tung zu verzichten, habe ich mich entschliessen müssen,
schon jetzt diese „Studien zur Theorie der Musik”
zu veröffentlichen, wenngleich die Form der Darstel¬
lung noch in vieler Hinsicht unfertig und dem hohen
Werth des Gegenstandes lange nicht entsprechend er¬
scheinen dürfte. Möchten Fachmänner das gebotene
Material zu weiteren Forschungen benutzen können.


Einige Bemerkungen will ich hier noch voraus¬
schicken. Selbst auf die Gefahr hin, ein philologisch
gebildetes Ohr zu verletzen, habe ich, um der Kürze
und des prägnanten Gegensatzes willen, einige neue
Wortbildungen, — namentlich in der Ueberschrift der


IV


beiden ersten Abschnitte, — einzuführen gewagt. Mir er¬
gab sich kein besserer, dem Zweck entsprechender Ersatz.
Gelingt es dem Leser, der das Wesen der Sache
und die gegebenen Definitionen beachtet, treffendere
Ausdrücke und Namen zu finden, so bescheide ich
mich gern. In Bezug auf den Titel mache ich darauf
aufmerksam, dass das Wort „dual”, obgleich selten
als Adjectiv in der deutschen Sprache gebraucht, doch
ohne Zweifel ursprünglich ein solches ist. In dem
Begriffe der Consonanz unterschied man stets den
Gegensatz: Dur und Moll. Die innere Dualität
oder Zweifaltigkeit der Harmonie gestattet auch für
das Harmoniesystem eine äussere, duale, d. h. zwei¬
fältig-gegensätzliche Form der Entwickelung, die
in einem symmetrischen Bau aller Tongebilde und
Klangfolgen sich kund thut. In diesem Sinne ist das
Wort „dual” auch im Texte häufig angewandt.


Endlich muss ich noch mein Bedauern darüber
aussprechen, dass ich zu spät die von Helmholtz
in seiner „Lehre von den Tonempfindungen”
mitgetheilten Notizen über die Thätigkeit der Tonic-
Solfa-Associations bemerkt habe, um die dort ci¬
tirten Werke: „of Vocal Music sounded on the Tonic
Solfa Method” by J. Curwen, 19th Edition, London,
Ward & Comp., und „The standard Course of lessons
on the Tonic Solfa Method” by J. Curwen. London.


V


Tonic Solfa Agency. (43 Paternoster Row) berücksich¬
tigen zu können. Auch habe ich dieselben bis jetzt
noch nicht zu Gesicht bekommen. Wenn indess die
Engländer den Weg, den ich für den einzig richtigen
halte, praktisch bereits betreten haben, so kann es der
Sache nimmermehr schaden, wenn, wie ich vermuthen
muss, auch eine Theorie von verschiedenen Seiten her
gleichzeitig und vielleicht in demselben Sinne ent¬
wickelt und erforscht wird. Es kann hiedurch ein
Zeugniss mehr für die Wahrheit gewonnen werden.
Dorpat, im Juli 1866.
A. v. Oettingen.


Einleitung.


Seit der Begründung des Generalbasses durch Rameau,
seit den Untersuchungen d'Alembert's über den Bau der
Tonarten, und den Arbeiten Euler's über die Eigenschaften
der Tonintervalle sind fast alljährlich neue Werke über die
Theorie der Musik erschienen. Hierin liegt ein sprechendes
Zeugniss dafür, dass die Harmonielehre keineswegs in ihrer
Entwickelung einem Abschluss nahe, dass sie vielmehr fort
und fort nach neuen Formen ringt. Mit Helmholtz's
Forschungen ist aber die Theorie der Musik in ein ganz
neues Stadium getreten. In seinem Werke „Die Lehre von
den Tonempfindungen als physiologische Grund¬
lage für die Theorie der Musik”, Braunschweig 1863,
Zweite Ausgabe 1865, ist ein inniges Band um Kunst und
Wissenschaft geschlungen. —


Die Elemente der Musik, die physikalischen Eigenschaf¬
ten der Töne, die Partialtöne des Klanges, die Erschei¬
nungen der Combinationstöne und Schwebungen, — sie waren
zwar längst der Wissenschaft bekannt, sie standen aber als iso¬
lirte Theoreme der Physik da. Ihre nahe Beziehung zur Har¬
monie, zur Theorie der Consonanz und Dissonanz war von
den grossen Vorkämpfern der Wissenschaft kaum mehr als


2


geahnt. — Man begnügte sich meist mit der Rationalität der
Schwingungszahlen consonanter Gebilde.


Helmholtz hat den Begriff der Klangfarbe zum ersten
Male erschöpfend untersucht, er hat die Einheit der Ohm¬
schen Regel und des Fourierschen Satzes nach allen Seiten
hin experimentell mit Hülfe ganz neuer Methoden dargethan,
und nicht blos objektiv die Eigenschaften des Klanges, sondern
auch die subjektive Thätigkeit des menschlichen Hörorgans,
den Mechanismus des Hörens, auf streng-physikalische Be¬
griffe zurückgeführt.


Im Anschluss an die Theorie der Klanganalyse und
an die Funktionen des menschlichen Gehörorgans entwickelt
Helmholtz eine Theorie der Dissonanz. Dieser Theil der
Untersuchung hat besonders für die Instrumentationslehre
hohen Werth, und scheint das Fundament der Aesthetik
zu bilden bestimmt. Aber auch die Harmonielehre ist we¬
sentlich gefördert. In dem Prinzip der Verwandtschaft
der Klänge, und in der Anschauung, die Accorde als Ver¬
treter von Klängen anzusehen, d. h. im Prinzip der Klang¬
vertretung, — da liegt die geeignete Grundlage für eine
rationelle Theorie der Musik. Einmal sind uns diese Prin¬
zipien durch physikalisch-physiologische Thatsachen begrün¬
det, dann aber ist uns der Zusammenhang musikalischer
Gebilde eröffnet, so dass der ganze Weg sichtbar wird, auf
welchem, von den Schwingungsverhältnissen der Töne aus,
man vorzugehen habe bis zum Verständniss des Kunstwerkes.
Wenn auch die tiefer liegenden psychologischen Probleme
noch nicht unmittelbar zu erreichen, so dürfte hier dennoch
das Fundament gegeben sein, auf welchem das Gebäude der
Aesthetik sich wird aufbauen lassen. Einstweilen aber ste¬
hen wir noch auf naturwissenschaftlicher Basis; und so lange
es hier noch zu sichten giebt, können wir nicht sicher in
jenes Gebiet hineingreifen.


3


Wenn auch nicht in dem einheitlich umfassenden Zu¬
sammenhange, wie bei Helmholtz, so sind doch schon seit
Rameau und d’Alembert 1) ähnliche Grundsätze für das
Verständniss der Harmonie ausgesprochen worden. Nament¬
lich hat M. Hauptmann in seinem bekannten Werke:
„Die Natur der Harmonik und Metrik”, Leipzig 1853 auf
den letztgenannten Prinzipien ein System der Musik erbaut.
Helmholtz und Naumann haben den Vorwurf ausgespro¬
chen, dass die der Hegelschen Dialektik entsprechende Ter¬
minologie dieses Buches dasselbe einem grösseren Leserkreise
unzugänglich gemacht habe. Naumann 2) insbesondere sagt:
„Was die an die Spitze derselben gestellten, der Hegel¬
schen Denkweise entsprechenden philosophischen Begriffe an¬
langt, so scheint es uns, als erschwerten sie nur den Zugang
zu dem hier so reichlich fliessenden Quell musikalisch-theo¬
retischer Belehrung. Für Denjenigen, welcher sich mit der
Lehre Hegels von der Bewegung der Begriffe durch die drei
Momente des ununterschiedenen mit sich Eins-seins, des von
sich Verschiedenseins und der, Beides in sich verbunden ent¬
haltenden höhern Einheit nicht befreunden kann, ist es daher
mindestens nothwendig, für jene philosophischen Begriffe
analoge die gewöhnliche Logik nicht übersteigende Gedanken
zu substituiren”. Diesem Urtheil, sofern es ein kritisiren¬
des sein soll, kann ich meinerseits nicht beistimmen, denn
es darf nicht vergessen werden, dass zur Zeit, als Haupt¬
mann sein Werk schrieb, noch nicht die physikalisch-phy¬
siologische Grundlage in ihrer Entwickelung so weit gedie¬
hen war, wie jetzt durch Helmholtz’s Forschungen. Wohl


1) d'Alembert, „Elémens de musique théorique et pratique, suivant les
principes de M. Rameau. Nouvelle édition. Lyon. 1766.


2) C E. Naumann, „Ueber die verschiedenen Bestimmungen der Ton¬
verhältnisse und die Bedeutung des pythagoräischen oder reinen Quintensystems
für unsere heutige Musik”, Leipzig, 1858. pag. 43.


4


aber muss ich dem in der letzten Zeile ausgesprochenen
Wunsche beipflichten.


Angeregt durch ein eingehendes Studium des Helm¬
holtzschen Werkes, entdeckte ich neue Gesichtspunkte, die
eine weitergreifende Spekulation zu gestatten schienen. Die
Theorie der Dissonanz, wie Helmholtz sie entwickelt,
schien wie vorhin schon angedeutet, mehr als Grundlage für
eine Instrumentationslehre, als für den allgemeinen, von jeg¬
licher Klangfarbe unabhängigen und ganz bestimmten Be¬
griff der Dissonanz in der Harmonielehre geeignet.


In dem Prinzip der Verwandtschaft der Klänge gelang
es mir, ein, zwar von Helmholtz wohl bemerktes, aber
nicht consequent verfolgtes Moment zu finden. Und von
hier aus erschloss sich auch für das andere Prinzip, für das
der Klangvertretung, ein neuer Standpunkt, von welchem aus
der Bau der Tonsysteme, die Verwandtschaft der Tonarten, und
die Theorie der Dissonanz und ihrer Auflösung einer neuen
Bearbeitung unterzogen werden konnten.


In der Deutung der Harmonieen stimme ich zum Theil
mit Hauptmann überein, nur glaube ich, — Dank dem
reelleren naturwissenschaftlichen Boden, — in wesentlichen
Punkten das System consequenter entwickelt zu haben. Es
gelingt wirklich, statt der philosophischen, streng physika¬
lische und physiologische, zum geringen Antheil psychologi¬
sche Begriffe zu substituiren. — Wenn ich von meinem
Standpunkte aus, auf Helmholtz’s Prinzipien fussend, Resul¬
tate erhielt, die ich zum Theil bei Hauptmann fertig ent¬
wickelt vorfand, so lag für mich in diesem Zusammentreffen
der höchste Werth.


Es sei mir nun gestattet, in wenigen Worten den In¬
halt der vorliegenden Arbeit zusammenzufassen:


Es besteht dieselbe aus sechs Abschnitten. In dem
ersten soll eine zweckmässige Buchstabentonschrift herge¬
leitet werden, die mit Hilfe einer mechanisch leicht einzu¬


5


prägenden Regel die Schwingungszahlen erkennen lässt. —
Hieran knüpft sich eine einleitende Betrachtung über den
Wohlklang der Intervalle, in welcher Helmholtz’s Forschun¬
gen erörtert werden und aus welcher sich ergiebt, dass als
Grundlage für die Theorie die von ihm aufgestellten Gesichts¬
punkte nicht ausreichen können. Auf Grund der von ihm
gefundenen Thatsachen wird dagegen versucht ein neues Prin¬
zip aufzustellen, welches im Keim den ganzen Gegensatz
dualer Entwickelung in aller Musik in sich birgt. Eine
kurze mathematische Behandlung der Schwingungszahlen be¬
zieht sich auf die doppelte Verwandtschaft je zweier Klänge,
und lehrt dieselbe finden.


Der zweite Abschnitt behandelt die Construction der
normalen Tonsysteme, die Normalcadenzen und consonanten
Gebilde.


Im dritten werden die Klangfolge und die Grundsätze
der Modulation in nahverwandte Systeme untersucht.


Im vierten Abschnitt wird ein neuer Gesichtspunkt
für den Verwandtschaftskreis eines Tonsystems gefunden,
und wie in den vorigen Theilen, so auch hier ein consequent
duales System aufgebaut. Zwei ihrem Wesen nach grund¬
verschiedene Arten der Verwandtschaft, die wir parallele
und reciproke nennen, werden unterschieden, und die Grenze
derselben festgestellt.


Im fünften Abschnitte werden die gemischten Tonsy¬
steme behandelt, unter diesen das Mollsystem gefunden und
hergeleitet. Es ergeben sich hiebei nur vier haltbare Sy¬
steme. Ein Vergleich mit den altgriechischen Tongeschlech¬
tern lehrt, dass im Geiste unserer Theorie, und auf Grund¬
lage der ganzen dual-gegensätzlichen Herleitung unsere vier
Systeme jene der Griechen umfassen, ja selbst reicher als
jene sind.


Im letzten Abschnitt wird die Theorie der Dissonanz
und ihrer Auflösung entwickelt. Dieser Theil der Arbeit


6


sei, ebenso wie der vierte, ganz besonders der Kritik der
Musiker empfohlen. Ich bin davon überzeugt, dass viele
sich dahin äussern werden, es läge hier nichts Neues
vor. Andere werden mit Ungunst meinen, es enthalte
das Ganze nur Neues, und Neuerungen sind meist un¬
lieb. Ich bin auf Beides gefasst. Mir lag nirgend daran,
zu Recht Bestehendes umzuwerfen. Eine consequente Theo¬
rie verbannt alle Willkühr. Der logische Zusammenhang
fordert neue Bezeichnungen für längst gewohnte und bekannte
Gebilde. Wenn in hergebrachter Weise Moll den absoluten
Gegensatz von Dur bezeichnet, so musste ich den Namen
Moll, um Verwirrung zu vermeiden, verwerfen. Eine im
Geiste des vorliegenden Harmoniesystems begründete zweck¬
mässige Terminologie wird zu den schwierigeren Aufgaben
der Zukunft gehören. Nur wenige durch den Gegensatz be¬
dingte Namen, ohne welche die Darstellung hätte leiden
müssen, habe ich mir einzuführen erlaubt. Dass die jetzt
gebräuchliche Nomenclatur, die an die Begriffe des Fun¬
damentalbasses gekettet ist, nicht lange mehr wird genü¬
gen können, das, scheint mir, liegt auf der Hand.


Ob unsere Theorie sich fruchtbar erweist, wird Jeder¬
mann im Stande sein zu beurtheilen, wenn er die auffallend
einfachen Deutungen solcher dissonirender Gebilde, wie des
verminderten Septimenaccordes, des übermässigen Sextenac¬
cordes kennen lernt. Solche Thatsachen, wie die, dass die
Septime im Dominantseptimenaccorde eine Umdeutung erfährt,
je nachdem der letztere in einen Dur- oder einen Molldrei¬
klang aufgelöst wird, sind Beweis dafür, dass hier ein de¬
ductiver Weg vorgezeichnet ist, auf dem man weiter fort¬
zuschreiten vermag.


Der Leser mag es freundlichst entschuldigen, wenn in
dem zunächst folgenden ersten Abschnitte manch trockene
mathematische Erörterung ihm in den Weg tritt. Um der
Vollständigkeit wegen ist dieselbe etwas ausführlicher gege¬


7


ben, als sich später für nothwendig herausstellt. Wer na¬
mentlich die wenigen Zeilen über das Auffinden der Eigen¬
schaften eines Intervalles überschlägt, wird sich desshalb spä¬
ter nicht wesentlich das Verständniss trüben. Allerdings
möchte ich aber die Grundzüge der Helmholtzschen Klang¬
analyse als bekannt voraussetzen. Nur die Hauptsätze der¬
selben werde ich auszugweise zusammenstellen, soweit als
zum unmittelbaren Verständniss der Arbeit nothwendig er¬
scheint. Sowohl dem Kritiker, als auch demjenigen, der auf
diesem Gebiete die Wissenschaft fördern will, dürfte eine ge¬
naue Bekanntschaft mit dem Helmholtzschen Werke uner¬
lässlich sein. —


Erster Abschnitt.
Tonicität und Phonicität.


„Der erste und Hauptunterschied verschiedenen Schalles,
den unser Ohr auffindet, ist der Unterschied zwischen Ge¬
räuschen und Klängen”. „Die Empfindung eines Klan¬
ges wird durch schnelle periodische Bewegungen der tönen¬
den Körper hervorgebracht, die eines Geräusches durch nicht
periodische Bewegungen 1)”.


„Unserem Ohre werden die Erschütterungen, welche von
den tönenden Körpern ausgehen, durch Vermittelung der
Luft übertragen. Die Lufttheilchen müssen periodisch sich
wiederholende Schwingungen ausführen, um in unserem Ohre
die Empfindung eines musikalischen Klanges hervorzubringen”.
Die Lufterschütterungen pflanzen sich fort im Raume, bis
sie unser Ohr treffen.


„Klänge können sich von einander unterscheiden durch
ihre Stärke, ihre Tonhöhe, und durch ihre Klangfarbe”.


I. Ueber die Tonhöhe. Buchstabentenschrift.


„Die Tonhöhe hängt nur ab von der Schwingungs¬
dauer oder, was gleichbedeutend ist, von der Schwingungs¬
zahl, d. h. von der Anzahl der Schwingungen, welche der
tönende Körper in einer Zeitsekunde ausführt”, „Die
Klänge sind also desto höher, je grösser ihre Schwingungs¬
zahl oder je kleiner ihre Schwingungsdauer ist”.


1) Helmholtz, Tonempfindungen, pag. 11. — Alle in den beiden ersten,
einleitenden, über Tonhöhe und Klangfarbe handelnden Kapiteln mit Anführungs¬
zeichen versehenen Sätze sind wörtliche Citate.


12


Bei unveränderter Tonhöhe können die Schwingungen
stärker oder schwächer sein. Die grösste Entfernung der
schwingenden Lufttheilchen aus der Gleichgewichtslage heisst
Amplitude der Schwingung. Je grösser die Amplitude bei
gleicher Schwingungsdauer, um so stärker der Ton bei un¬
veränderter Tonhöhe.


Wenn ein Ton c eine Schwingung ausführt in einer
gewissen Zeit, so macht ein Ton, der die höhere Octave
bildet, deren zwei, die Duodecime drei u. s. w. — Das
Intervall der Quinte wird durch das Zahlenverhältniss 2:3
charakterisirt. Führt man zwölf Quintschritte in einer Rich¬
tung aus, so gelangt man zu einem Tone his, der nicht mit
einer höheren Octave von c übereinstimmen wird, da eine
Potenz von 2 nie einer Potenz von 3 gleich sein kann. Es
verhält sich c:his = 524288:531441


Um in der Praxis mit einer geringen Anzahl von Tö¬
nen in einer Octave auszukommen, temperirt man die
reinen Intervalle. Man stimmt eine jede der Quinten
g, d, a etc. etwas tiefer, so dass das his genau gleich c
wird. Bei diesem System gleichschwebender Tempe¬
ratur ist die Octave in 12 ganz gleich grosse Tonstufen
getheilt.


Die Terz entspricht den Schwingungszahlen 4:5.


Diese reine Terz weicht von der pythagoräischen
Terz, d. h. dem durch 4 Quintschritte bestimmten Ton e
ab im Verhältniss von 80:81.


Wenn es für die Quinte eine reine (natürliche) und eine
temperirte Stimmung gab, so treten hier drei Unterschiede
hervor. Wir kennen erstens


eine reingestimmte Terz 4:5
eine durch 4 reine Quinten bestimmte $$MATH pythag.
eine durch 4 temperirte Quint, bestimmte $$MATH.


13


Nur mit den beiden ersten werden wir es zu thun
haben 1). Die Schwingungszahlen aller übrigen in der Mu¬
sik gebräuchlichen Intervalle in reiner Stimmung sind durch
die vorstehend angeführten Verhältnisse bestimmt.


Um diese Schwingungszahlen und die Stimmung gege¬
bener Zahlen an ihrem Zeichen zu erkennen ersann Haupt¬
mann eine besondere Schreibweise, die später von Nau¬
mann 2), dann auch von Helmholtz 3) in consequenter
Weise verbessert wurde. Da der Gebrauch dieser Zeichen
noch nicht allgemein geworden, so werde ich dieselbe hier
systematisch darthun. Nur eine geringe Modifikation werde
ich einführen, die sich selbst durch ihre Zweckmässigkeit
rechtfertigen wird. Da nämlich die verschiedenen Octaven
eines und desselben Tones durch grosse und kleine ein und
mehrmal gestrichene Buchstaben bezeichnet zu werden pfle¬
gen, und es wünschenswerth erscheint, auch mehrstimmige
über mehre Octaven gehende Accorde in reiner Stimmung
schreiben zu können, so bringe ich folgende Bezeichnung in
Vorschlag: Wir gehen von einem festen Tone c aus, der,
je nach der Tonhöhe in bisher üblicher Weise die Formen
C‚‚, C‚, C, c, c′, c″, c‴, etc. annehmen kann. Betrachten
wir blos die Beziehungen dieses Tones zu andern, ohne Be¬
rücksichtigung der absoluten Tonhöhe, so schreiben wir ohne
weiteres c, und ebenso bezeichnen wir das System reiner
Quinten, das von c hergeleitet wird, mit kleinen Buchstaben.
Setzen wir c = 1, so besitzen die Töne dieses Systemes rei¬
ner Quinten die Schwingungszahlen 3n. 2x wo n und x be¬
liebige positive oder negative Zahlen sein können. Denken
wir uns ferner zwei andere Systeme unter sich reiner
Quinten, fügen aber bei dem einen drunter, bei dem anderen


1) Den Unterschied für andere Intervalle s. Helmholtz l. c. pag. 481.


2) Naumannn l. c. p. 32.


3) Helmholtz l. c. p. 428.


14


drüber Horizontalstriche hinzu c}, c, etc. und setzen fest, dass


c:e} = $$MATH und
as{:c = $$MATH, so sind e} und as{


reine Ober- und Unter-Terz von c, und die entsprechenden
Systeme reiner Quinten besitzen die Schwingungszahlen
$$MATH und $$MATH. —


Nehmen wir in diesem Systeme von irgend einem Tone
aus wiederum die reine grosse Terz nach oben, und fügen
dem entsprechenden Buchstaben einen neuen Strich hinzu,
so befinden wir uns, wenn wir alle Quinten dieses Tones
zusammenfassen, wieder in einem neuen Systeme reiner
Quinten. Die grosse Terz von e} wäre hiernach gis}}‚ und ana¬
log die Unterterz von as{‚ — fes{{‚, die zugehörigen Quintensysteme
haben die Schwingungszahlen: 52. 3n. 2x und $$MATH. Einem
Tone eines beliebigen Systems entspricht also die Schwin¬
gungszahl $$MATH wo m, n und p positive und negative
ganze Zahlen sein können. Zeichen und Werth von m bestim¬
men das System von Quinten, in welchem wir uns befinden. Mö¬
gen die Zahlen m, n, p, noch so sehr variiren, niemals kann
ein und derselbe Ton durch verschiedene Combinationen dieser
Zahlen ausgedrückt werden, da eine jede Zahl nur auf
eine Art sich in Primfaktore zertheilen lässt. — Ich lasse
eine Tabelle folgen, die übersichtlich die Terzen und Quin¬
tenverwandtschaft übersehen lässt, die ins Unendliche nach
allen vier Seiten ausgedehnt werden kann, und unendlich viele
Töne innerhalb einer Octave, trotzdem aber noch lange nicht
alle möglichen Töne derselben enthält. — Dieselbe Tabelle
ergiebt ohne Weiteres sämmtliche Töne einer höheren oder
tieferen Octave, wenn man vertikale Striche zufügt, oder die
Tabelle in grossen Buchstaben schreibt:


15


1) In jeder Horizontalreihe ist m constant, daher die
Töne sich nur durch den Werth von n unterscheiden. Ne¬
beneinanderstehende Töne bilden das Intervall der Quinte
oder deren Umlagerung, der reinen Quarte, oder der Erwei¬
terungen beider, der Duodecime, der Undecime, etc.


2) In jeder Vertikalreihe ist n constant, daher die un¬
tereinanderstehenden Töne das Intervall einer reinen grossen
Terz, oder deren Umlagerung, der kleinen Sexte, oder deren
Erweiterungen, der grossen Decime und der kleinen Trede¬
cime bilden:


3) Da die kleine Terz die Ergänzung der grossen
Terz zur Quinte ist, so bilden je zwei in der Diagonale von
links oben nach rechts unten stehende Töne das Intervall
der reinen kleinen Terz oder deren Umlagerung, der gros¬
sen Sexte, oder der Erweiterungen beider, der kleinen De¬
cime und der grossen Tredecime:


16


4) Da Quinte und Terz zusammen das Intervall der
grossen Septime bilden, so stehen je zwei in der Diagonale
von links unten nach rechts oben nebeneinander stehende
Töne in dem genannten Verhältniss, oder in dem der Um¬
kehrung, des grossen Halbtones 15:16, und deren Erweite¬
rungen. — (In dieser Diagonale finden wir alle auf- und
absteigenden Leittöne einer Tonart: h} c′ oder c des{). —


Hiemit wäre die Bedeutung derjenigen acht Töne, die
in der Tabelle einen Ton umgeben, in ihrer Beziehung zu
diesem letzteren erkannt. — Dem Leser sei es überlassen,
die später vorkommenden Intervalle sich auf der Tabelle zu
vergegenwärtigen. Ueber die Auffindung der entsprechenden
Bezeichnung der Töne, wenn die Schwingungszahlen gege¬
ben, oder umgekehrt, mag folgende Andeutung hier Platz
finden: Man denke sich jede Schwingungszahl in ihre Prim¬
faktore zertheilt, welch letztere nur aus den Zahlen 2, 3
und 5 bestehen sollen, zähle von c aus so viel Töne nach
rechts, als die Zahl 3 als Faktor vorkommt, und weiter von
hier aus so viel nach oben, als 5 als Faktor vorkommt;
der Faktor 2 wird nicht berücksichtigt. — Sind die Schwin¬
gungszahlen durch Brüche ausgedrückt, immer c = 1 voraus¬
gesetzt, so verfährt man ebenso mit dem Nenner des Bruches,
suche nun aber von der Rechten zur Linken und von oben
nach unten fortgehend den Ton auf. Man suche die Namen
der Töne $$MATH. Für $$MATH giebt, von c = 1 ausgegangen,
$$MATH den Ton h}, für $$MATH giebt $$MATH den Ton d und $$MATH den
Ton f d. h. eine Quinte zur Linken von c — also
$$MATH = h} d f — Soll d f a} bestimmt werden, so findet man


17


und fügt so oft den Factor 2 oben oder unten hinzu, dass
der Accord in die richtige Lage kommt:
also d : f : a} = $$MATH; oder f : d′ : a}′ = $$MATH. Für
f as{ c′ erhalten wir f = $$MATH, as{ = $$MATH, c′ = 1.
also f : as{ : c′ = $$MATH. —


5) Nehmen wir zu einem Tone die Terz nach oben
und die Quinte zur Rechten hinzu, so haben wir einen Dur¬
dreiklang, nehmen wir von demselben Tone aus die Terz nach
unten, die Quinte nach links hinzu, so finden wir einen rei¬
nen Molldreiklang.


Alle reinen consonanten Dreiklänge stehen also in Form
rechtwinkliger Dreiecke, deren Hypothenusen sämmtlich in
der Mollterzdiagonale liegen. Der Durdreiklang hat den
rechten Winkel nach unten gekehrt, der Molldreiklang nach
oben.


Ich hätte die durch Hauptmann eingeführte, von Nau¬
mann, später wieder von Helmholtz geänderte Notation
beibehalten, wenn nicht durch die Symmetrie der hier
mitgetheilten Schreibart ein erheblicher Gewinn hervorginge.
Dieser Vortheil einerseits, dann auch der Umstand, dass nur
wenig bisher Hauptmanns Schreibweise Eingang gefunden,
und zudem drei verschiedene Arten mir vorliegen, mögen diese
Neuerung rechtfertigen. — Man halte nur die Regel fest:
Jede reine grosse Oberterz oder die kleine Unterterz,
hat einen Strich oben mehr, als der gegebene Ton, und um¬
gekehrt hat die grosse Unterterz oder die kleine Ober¬
terz einen Strich unten mehr, als der gegebene Ton.


18


Der Vortheil meiner Schreibweise wird noch aus theo¬
retischen Gründen später einleuchten. — Da meistentheils
die absolute Tonhöhe gleichgültig, haben wir nur kleine
Buchstaben nach meiner Schreibart nöthig.


Nach der soeben erklärten Regel findet man leicht das
Schwingungsverhältniss zweier gleicher Buchstaben mit ver¬
schiedenen Strichen e : e}.


also e : e} = 81:80 = pythag. Terzton : reinem Terzton. Das
Intervall 80:81 heisst „Komma”. Ein jeder Strich über dem
Buchstaben vertieft denselben um ein Komma, ein Strich
drunter erhöht denselben um ebensoviel 1).


Beiläufig sei noch bemerkt, dass da die absolute Ton¬
höhe nicht immer bemerkt zu werden braucht, alle Inter¬
valle in engster Lage von der Tiefe nach der Höhe hin ge¬
dacht werden, wenn keine besonderen Bemerkungen ange¬
geben sind, so dass h:e nicht das Verhältniss $$MATH,
sondern $$MATH bedeutet.


1) Helmholtz, l. c. pag. 428.


19


Obgleich Euler schon vor mehr als 100 Jahren die
reine Stimmung seinen Untersuchungen zu Grunde legte, und
spätere und frühere Forscher dasselbe thaten, — trotzdem
werden bis in die neueste Zeit hinein die Harmonielehren
ohne Berücksichtigung der Stimmung vorgetragen. Hiermit
steht die sorgfältige und richtige Notenschrift, die wenig¬
stens zum Theil die wahren Herleitungen bezeichnet, in
grellem Widerspruch. Die Nothwendigkeit eines temperirten
Systems für die praktische Ausführung ist ja niemals geläug¬
net worden, desshalb sind solche Untersuchungen, wie die
kürzlich von Drobisch 1) und Naumann 2) angestellten, von
hoher praktischer Bedeutung. Letzterer vertritt aber die An¬
sicht, das pythagoräische Quintensystem müsse die Grund¬
lage jeder musikalischen Theorie bilden.


Es wird aus dem Weiteren hervorgehen, weshalb wir
uns dem Systeme natürlicher Stimmung anschliessen, womit
wir den Standpunkt betreten, auf welchen zuerst Hauptmann
sich stellte, und den Niemand, der einigermassen in das We¬
sen der Helmholtzschen Forschungen eingedrungen ist,
wieder verlassen kann.


1) Drobisch in Pogg. Ann. Bd. 90.


2) Naumann, l. c. Naumann verräth den Widerspruch seines Stand¬
punktes, wenn er eine Aeusserung Möhring’s mit einer andern von Drobisch
zusammenstellt, und auf beiden Behauptungen fussend seine Darstellung be¬
ginnt. Möhring bezeichnet nämlich das reine Quintensystem als das „für
die praktische Musik allein taugliche”, Drobisch aber sagt: „Alle auf der
diatonischen Tonleiter mit grosser Terz $$MATH, grosse Sexte $$MATH, und grosse Sept. $$MATH
gebauten Systeme seien für die heutige Musik weder in theoretischer noch
in praktischer Beziehung brauchbar, das normative System sei das reine Quin¬
tensystem, also das alte pythagoräische”. Möhring spricht eben nur von der
Praxis — und seine mit dem Contrabass angestellten Versuche über die Intonation
scheinen uns so schwierig, dass dieselben, abgesehen von anderen theoretischen
Bedenken, nicht entscheiden können. Drobisch’s Aussage geht weiter; er
will die Theorie der Musik auf dem pythagoräischen Systeme aufbauen.


20


2. Begriff des Klanges.


„Wenn man nach einander dieselbe Note von einem
Claviere, einer Violine, einer Clarinette u. s. w. angegeben
hört, so ist trotz gleicher Stärke und gleicher Tonhöhe der
Klang verschieden”. „Da die Weite der Schwingung der
Stärke, die Dauer derselben der Tonhöhe entspricht, so bleibt
keine andere Möglichkeit übrig, als dass die Klangfarbe ab¬
hänge von der Art und Weise, wie die Bewegung innerhalb
jeder einzelnen Schwingungsperiode vor sich geht”. Man
unterscheidet einfache und zusammengesetzte Schwin¬
gungen oder Schwingungsformen. Beide Arten der Bewe¬
gung haben das mit einander gemein, dass nach einer ge¬
wissen Zeit, ganz dieselbe Bewegung von neuem beginnt.
Während jeder Schwingungsdauer kann die Bewegung aber
eine sehr mannigfache sein. Das Pendel giebt uns ein Bild
einer einfachen Schwingung, ein langsam gehobener Ham¬
mer, der langsam aufsteigt, schnell niederfällt, um immer
von neuem in derselben Art das Spiel zu beginnen, das ei¬
ner zusammengesetzten periodischen Bewegung.


Auf einer Wasserfläche sieht man oft zwei einfache
Wellen sich von verschiedenen Punkten aus fortpflanzen. Da,
wo sie sich kreuzen, ist die Bewegung des Wassers gleich
der Summe zweier einfacher Bewegungen, d. h. eine zusam¬
mengesetzte. — Es können beliebig viele einfache Wellen,
wie auf dem Wasser, so auch in der Luft zugleich erregt
werden. Jede einfache Welle pflanzt sich ungestört fort.
An jeder Stelle aber ist die Bewegung eine sehr complicirte.
Sie ist nicht mehr eine bloss hin- und hergehende, auf- und
gleichmässig absteigende; doch aber wiederholt sich nach
Ablauf einer Schwingungsdauer dieselbe zusammengesetzte
Bewegung von neuem.


Die Klangfarbe ist bedingt durch die Schwingungsform.
Das Ohr, von periodischen Schwingungen getroffen, „hört


21


bei gehörig angestrengter Aufmerksamkeit nicht nur denje¬
nigen Ton, dessen Tonhöhe durch die Dauer der Schwingun¬
gen bestimmt ist, sondern es hört ausser diesem noch
eine Reihe höherer Töne, welche harmonische Ober¬
töne genannt werden, im Gegensatze zu jenem ersten Tone,
dem Grundtone, der unter ihnen allen der tiefste und in
der Regel auch der stärkste ist, und nach dessen Tönhöhe
wir die Tonhöhe des ganzen Klanges beurtheilen. Die Reihe
dieser Obertöne ist für alle musikalischen Klänge
ganz dieselbe”:


Die Gesammtempfindung einer periodischen Lufterschüt¬
terung heisst ein Klang. Es besteht also der Klang aus
einer Reihe verschiedenartiger Töne: „Der erste dieser
Theiltöne C ist der Grundton des Klanges, die übrigen
seine harmonischen Obertöne oder Partialtöne. Die
Ordnungszahl jedes Partialtones giebt an, wie viel mal
grösser seine Schwingungszahl ist, als die des Grundtons”.
„Die Unterschiede der Klangfarbe beruhen nur auf
verschiedenartigen Verbindungen des Grundtones
mit verschieden starken Obertönen”.


Unter den periodischen Luftbewegungen unterschieden
wir einfache und zusammengesetzte. — Wenn von mehreren
schallerregenden Quellen gleichzeitig Töne erklangen, so fand
stets eine zusammengesetzte Bewegung statt. Nach ei¬


22


ner Regel die Ohm angab, besteht die Thätigkeit des
Ohres darin, „jede Luftbewegung, welche einer zusammen¬
gesetzten Klangmasse entspricht, in eine Summe von ein¬
fachen Schwingungen zu zerlegen, und jeder einfachen Schwin¬
gung entspricht ein Ton, dessen Tonhöhe durch die Schwin¬
gungsdauer der entsprechenden Luftbewegung bestimmt ist”.
Nun hat der Mathematiker Fourier ein Gesetz bewiesen,
das sich auf die mathematische Darstellung einer gege¬
benen Bewegung bezieht, und welches auf vorliegenden
Fall angewandt, folgendermassen von Helmholtz 1) ausge¬
sprochen wurde: — „Jede beliebige periodische Schwin¬
gungsform kann aus einer Summe von einfachen Schwingun¬
gen zusammengesetzt werden, deren Schwingungszahlen ein,
zwei, drei u. s. w. Mal so gross sind, als die Schwingungs¬
zahl der gegebenen Bewegung” und zwar kann solch eine
periodische Bewegung „nur in einer einzigen Weise und in
keiner anderen dargestellt werden als Summe einer gewissen
Anzahl einfacher Schwingungen”.


Der Ohmschen Regel und dem Fourierschen Gesetze
gemäss zerlegt das Ohr stets jeden vernommenen Klang
in eine Summe von einfachen Tönen. Auf welche Weise das
geschieht, erklärt Helmholtz durch das Theorem des Mit¬
tönens.


„Wenn Körper”, gespannte Saiten oder Membranen,
„von regelmässig wiederkehrenden Stössen getroffen werden,
von denen jeder einzelne viel zu unbedeutend ist, um eine
merkliche Bewegung des schwingungsfähigen Körpers her¬
vorzubringen, so können dennoch starke und ausgiebige
Schwingungen des genannten Körpers entstehen, wenn die
Periode jener schwachen Anstösse genau gleich ist
der Periode seiner eigenen Schwingungen. Wenn
aber die Periode der regelmässig sich wiederholenden Stösse


1) Helmholtz, l. c. pag. 56.


23


abweicht von der Periode der Schwingungen, so entsteht
eine schwache oder ganz unmerkliche Bewegung. Dergleichen
periodische Anstösse gehen nun gewöhnlich aus von einem
andern in regelmässigen Schwingungen begriffenen Körper,
dann rufen die Schwingungen des letzteren nach einiger Zeit
auch die Schwingungen des erstgenannten hervor. Unter
diesen Umständen nennt man den Vorgang Mitschwingen
oder Mittönen”.


Weiter hat Helmholtz ausführlich dargethan, dass wenn
im Klange eines gegebenen Instrumentes gewisse Obertöne
vorhanden sind, auch andere schwingungsfähige Körper durch
diese zum Mittönen gebracht werden können. Hiermit ge¬
lang es ihm, experimentell die objective Existenz der Par¬
tialtöne eines Klanges nachzuweisen. Eine Summe von ge¬
trennten Empfindungen erscheint uns für gewöhnlich nur als
einheitlicher Klang. Der letztere hat in der Musik nur quali¬
tative Bedeutung. Die bewusste Wahrnehmung eines Klanges
wird nur durch eine beabsichtigte angestrengte Aufmerksamkeit
in eine Summe von Einzelempfindungen aufgelöst. Diese Ana¬
lyse des Klanges, ist das Fundament der Theorie der Musik.


Die Thätigkeit unseres Gehörorgans wird aber ebenso auf
das physikalische Theorem des Mittönens zurückgeführt, auf
Grund einer Hypothese über die Beschaffenheit der sog.
Cortischen Fasern. —


Die Schwingungsbewegung der Luft theilt sich zunächst
unserem Trommelfell mit, und von dort dringt die Erregung
bis zum Eingang der Schnecke. In dieser befinden sich die
Enden der Hörnerven, „die überall mit besonderen, theils
elastischen, theils festen Hilfsapparaten verbunden sind (Corti¬
sche Fasern), welche unter dem Einflusse äusserer Schwin¬
gungen in Mitschwingung versetzt werden können, und dann
wahrscheinlich die Nervenmasse erschüttern und erregen”.
Helmholtz zeigt, dass es „verschiedene Theile des Ohres
sein müssen, welche durch verschieden hohe Töne in Schwin¬


24


gung versetzt werden”, die Cortischen Fasern scheinen
gleichsam verschieden gestimmt zu sein, und einer regelmäs¬
sigen Stufenfolge durch die musikalische Skala hindurch zu
entsprechen. Helmholtz schätzt etwa 400 Fasern auf das
Intervall einer Octave. Solche Körper, deren Töne, ein¬
mal erregt, schnell verklingen, z. B. aufgespannte Membranen,
oder leichte Saiten, zeigen ebenfalls die Erscheinung des
Mittönens, sie werden aber von ziemlich verschiedenartigen
Tönen bewegt. „Wenn ein Ton angegeben wird, dessen
Höhe zwischen der von zwei benachbarten Cortischen Fa¬
sern liegt, so wird er beide in Mitschwingung versetzen,
diejenige aber stärker, deren eigenem Tone er näher liegt” —
„Wird nun ein einfacher Ton dem Ohre zugeleitet, so müs¬
sen diejenigen Fasern, die mit ihm ganz oder nahehin im
Einklang sind, stark erregt werden, alle andern schwach
oder gar nicht”.


„Wenn ein zusammengesetzter Klang oder ein Accord
dem Ohre zugeleitet wird, so werden alle diejenigen elasti¬
schen Gebilde erregt werden, deren Tonhöhe den verschie¬
denen in der Klangmasse enthaltenen einzelnen Tönen ent¬
spricht, und bei gehörig gerichteter Aufmerksamkeit werden
also auch alle die einzelnen Empfindungen der einzelnen ein¬
fachen Töne einzeln wahrgenommen werden können. Der
Accord wird in seine einzelnen Klänge, der Klang aber in
seine einzelnen harmonischen Töne zerlegt werden müssen”.


Die soeben vorgeführte Hypothese über die Funktion
der Cortischen Fasern giebt einen sicheren Anhaltspunkt
für die Art und Weise, wie man sich die Klanganalyse vor¬
zustellen habe. Im Gegensatz zu dieser Thätigkeit ist das
Zusammenfassen der einzelnen Partialtöne in einen Klang
von bestimmter Qualität jedenfalls ein psychischer Act, „eine
Wahrnehmung”; der Elemente der letzteren werden wir uns
nur mit beabsichtigter Aufmerksamkeit bewusst. Helmholtz
macht übrigens mit Recht darauf aufmerksam, dass selbst


25


dann, wenn die Hypothese über die Beschaffenheit der Corti¬
schen Fasern sich nicht bestätigen sollte, der Vorgang beim
Hören im Wesentlichen doch kein anderer sein könne, weil
unter allen Umständen die Wahrnehmung einzelner Theile
einer zusammengesetzten Klangmasse auf der Mechanik des
Mittönens beruhen müsse. Zudem ist die Existenz der
Partialtöne objectiv und experimentell erwiesen. Ist es doch
Helmholtz gelungen, die Klanganalyse der Vocale der
menschlichen Sprache auszuführen; und noch mehr, mit Hülfe
genau abgestimmter Stimmgabeln konnten die Partialtöne in
richtiger Stärke so zu einander combinirt werden, dass ein
bestimmter Vocal beim Zusammenklange Aller entstand.


Ich muss jetzt noch kurz der Combinationstöne und
Schwebungen Erwähnung thun.


Wir hatten gesehen, dass „die schwingenden Bewegun¬
gen der Luft und anderer elastischer Körper, welche durch
mehrere gleichzeitig wirkende Tonquellen hervorgebracht
werden, immer die genaue Summe der einzelnen Bewegun¬
gen sind. Indess giebt es gewisse Erscheinungen, die davon
herrühren, dass jenes Gesetz nicht ganz genau zutrifft”.
Eine derselben ist die der Combinationstöne. Wenn zwei
Töne gleichzeitig erklingen, so hört man neben diesen bei¬
den noch einen dritten, einen Combinationston, dessen
Schwingungszahl gleich der Differenz der Schwingungszahlen
jener beiden Töne ist. So giebt das Intervall der Quinte
2:3 den Combinationston 1 d. i. die tiefere Octave des tie¬
feren Tones. Die kleine Sexte 5:8 giebt den Combina¬
tionston 3, also wenn e}′:c″ = 5:8 so ist der Combinations¬
ton g = 3. Betrachtet man die gesammte Reihe der Ober¬
töne (S. 21), so ersieht man aus dieser sofort die Schwingungs¬
zahlen eines gegebenen Intervalles, und dessen Differenzton 1);


1) Ueber eine neue Art Combinationstöne, die Helmholtz entdeckte,
Summationstöne genannt, s. Helmholtz, l. c. pag. 232.


26


denn der mte und nte Oberton haben die Schwingungszahlen m
und n; der Differenzton ist = m — n.


Ertönen statt zweier einfacher Töne zwei an Obertönen
reiche Klänge, so entstehen zwischen je zwei Partialtönen des
einen und des anderen Klanges Combinationstöne, die im All¬
gemeinen in dem Maasse schwächer sein werden, als die
Ordnungszahlen der Partialtöne grösser sind. Characteri¬
stisch für einige Intervalle ist es, dass die Combinationstöne
der Grundtöne mit den Bestandtheilen des Intervalles selbst
übereinstimmen; so z. B. bei der Octave, der Terz, der
Quinte. Bei andern ergänzt sich das Intervall durch den
Combinationston zum Durdreiklang; so z. B. bei der klei¬
nen Sexte, kleinen Terz etc. —


Von den Combinationstönen ist die Erscheinung der
Schwebungen zu trennen. Werden zwei Töne von nahe
gleicher Tonhöhe vernommen, so bemerken wir, dass die In¬
tensität in regelmässiger Folge bald stark, bald schwach ist.
Diese Erscheinung beruht objectiv auf der Interferenz der
schwingenden Bewegung, subjectiv, nach Helmholtz's Hypo¬
these darauf, dass dieselben Fasern unseres Gehörorgans
durch Töne verschiedener Höhe innerhalb gewisser Grän¬
zen erregt werden können. „Die Zahl der Schwebungen in
einer gegebenen Zeit ist gleich der Differenz der Anzahl
der Schwingungen, welche beide Töne in derselben Zeit aus¬
führen”. Die Anzahl kann eine sehr grosse werden bei
kleinen Intervallen in höheren Octaven. Man unterscheidet
alsdann nicht mehr einzelne Stösse, oder Schläge, sondern
man empfindet ein lebhaftes Schwirren.


Sehr wichtig ist der Nachweis, den Helmholtz dafür
giebt, dass Combinationstöne und Schwebungen aus ganz ver¬
schiedenen Ursachen entstehen, obgleich die Schwingungszahl
der ersteren in allen Fällen eben so gross, wie die Anzahl
der Schwebungen.


27


„Die Schwebungen bringen eine intermittirende Erre¬
gung gewisser Hörnervenfasern hervor”. Eine solche wirkt
aber unangenehmer als eine continuirliche. („Ein knarren¬
der Ton ist für die Gehörnerven dasselbe, wie flackerndes
Licht für den Gesichtsnerven”). — Wenn zwei Klänge er¬
tönen, so geben deren Obertöne zu vielfachen Schwebungen
Veranlassung. —


Nimmt man zu den Begriffen des Klanges die Erschei¬
nungen der Combinationstöne und der Schwebungen hinzu,
so bilden diese insgesammt die Grundlage für eine Theorie
der Dissonanz.


3. Tonicität und Phonicität.


Die im Vorhergehenden kurz zusammengefassten Resul¬
tate wendet nun Helmholtz an zur Untersuchung des
Wohlklanges der Intervalle und Accorde.


Ein und dasselbe Intervall bringt verschiedenen Ein¬
druck hervor, je nachdem einander gleiche oder verschiedene
Instrumente in allen erdenkbaren Combinationen mit einan¬
der verbunden werden, je nachdem dasselbe Intervall in tie¬
ferer oder höherer Lage angegeben wird, ja selbst, je nachdem
beim Gesange dieser oder jener Vocal erklingt. Helmholtz
hat mit Hülfe des Fourierschen Satzes für die Violine die
Störungen berechnet, die bei verschiedenen Intervallen durch
die Schwebungen der sechs ersten und stärksten Obertöne ent¬
stehen. Zwar ist nicht abzusehen, dass bei der Complicirtheit
der Aufgabe jemals eine erschöpfende Behandlung derselben, so
weit sie den praktischen Anforderungen entsprechen soll,
wird ausgeführt werden können, von um so grösserem Werthe
sind daher allgemeine Gesetze, die in das Chaos von Special¬
fällen einen Einblick gewähren. — An diese Untersuchung
anknüpfend, bringt Helmholtz eine nach dem Maass der
Störung berechnete Reihe für den Wohlklang der Intervalle.


28


In welchem Sinne das Wort „Wohlklang” gefasst wer¬
den muss, geht indess, wie ich meine, nicht evident aus
der Darstellung hervor.


Helmholtz betrachtet nämlich zuerst nur die Obertöne
zweier Klänge und berechnet nach gewissen Bedingungen
deren Schwebungen. Er gelangt hierbei zu dem werthvol¬
len Satze: „dass ein jedes Intervall durch die Nähe der in
der Tonleiter benachbarten Consonanzen gestört werde, und
zwar um so mehr, je niedriger und stärker die Obertöne
sind, welche das störende Intervall durch ihre Coïncidenz
characterisiren, oder was dasselbe sagt, je kleinere Zahlen
das Schwingungsverhältniss desselben ausdrücken 1)”. Dieser
Satz dürfte vor Allem geeignet sein, das pythagoräische
Prinzip von der Rationalität der Schwingungsverhältnisse zu
begründen. Hiernach geht Helmholtz über zur Unter¬
suchung der Combinationstöne (pag. 325), und ordnet die
Accorde, je nachdem sie mehr oder weniger störende Com¬
binationstöne besitzen. Es ergiebt die bezügliche Unter¬
suchung eine von der vorhergehenden zwar nicht bedeutend,
aber immerhin doch merklich abweichende Reihenfolge für
den Wohlklang der Intervalle (pag. 330); die grosse Terz
wird der grossen Sexte vorgezogen, weil letztere einen Com¬
binationston hat, der nicht mit einem der Intervalltöne über¬
einstimmt. Endlich auf pag. 332 bis 338 wird der Wohl¬
klang der Accorde mit nur beiläufiger Berücksichtigung der
Güte der Intervalle, ausschliesslich durch den Grad der Stö¬
rung bestimmt, den die Combinationstöne hervorbringen.


Mir scheint in dieser Untersuchung ein zu grosses Ge¬
wicht auf die Existenz dieser letzteren, ein zu geringes auf
die Schwebungen und die Natur der einzelnen Intervalle ge¬
legt zu sein; dann aber, glaube ich, müssen noch andere Um¬


1) Helmholtz, l. c. pag. 285.


29


stände in Betracht gezogen werden, auf die ich sogleich
näher eingehen will.


Was zunächst die Combinationstöne betrifft, so hat
Helmholtz die Ursache derselben entdeckt, und pag. 233
und 234 seines Werkes erläutert. Einzelne Instrumente
heisst es da, liefern besonders starke Combinationstöne. Die
Bedingung für ihre Erzeugung ist, dass dieselbe Luftmasse
von beiden Tönen in heftige Erschütterungen versetzt wird”.
„Diess geschieht am stärksten in der Sirene, in welcher die
verschiedenen Löcherreihen aus demselben Windkasten ange¬
blasen werden. — Aehnlich der Sirene sind die Verhältnisse
bei der Physharmonica”. —


Wenn nun subjective Gründe für die Entstehung der
Combinationstöne weiterhin angegeben werden (pag. 235),
so scheinen doch diejenigen Musikinstrumente, welche einen
für alle Töne gemeinsamen Windkasten haben, also auch die
Physharmonica, nicht dazu geeignet, den Wohlklang der In¬
tervalle zu prüfen. Die von Helmholtz gegebenen Reihen
mögen daher in der That für die Physharmonica gelten, und
es werden desshalb auch auf diesem Instrument die Mollac¬
corde weniger wohlklingend erscheinen als die Duraccorde;
für den Gesang aber, bei welchem je ein Ton stets nur aus
je einem Windkasten, der Lunge nämlich, dringt, und ebenso
für alle Streich- und Blaseinstrumente, da werden die Schwe¬
bungen der Obertöne mehr in's Gewicht fallen, als die Com¬
binationstöne, die meist sehr schwach, oft garnicht zu hö¬
ren sind.


Versuchen wir indess, die Obertöne und deren günstige
oder ungünstige Lage zum Maassstabe des Wohlklanges zu
machen, so begegnen wir einer neuen Schwierigkeit. Erstens
sind die, der Theorie nach bei einem gewissen Intervall am
meisten störenden Schwebungen, vielleicht garnicht vorhan¬
den, — wenn nämlich die entsprechenden Partialtöne in den
Klängen fehlen, oder ihre Intensität lässt sich, wenigstens


30


allgemein, nicht angeben. Zweitens ist der Einfluss der
Schwebungen ein verschiedener, je nach der absoluten Ton¬
höhe. Es können verschiedene Intervalle unter und mitein¬
ander garnicht in Vergleich gezogen werden. Beispielsweise
sind im Allgemeinen bei gleichbeschaffener Klangfarbe die
Schwebungen des fünften und vierten Partialtones von e}′ und
g' doppelt so gross als die von e} und g, weil letztere eine
Octave tiefer liegen; der Wohlklang wäre demnach ein ver¬
schiedener. Mit welcher von diesen beiden kleinen Terzen
soll aber die kleine Decime e} g′ verglichen werden? Beach¬
tet man ferner, dass den physiologischen Grundsätzen gemäss
einer absoluten Anzahl von Schwebungen, 33, der höchste Grad
von Rauhigkeit entsprechen soll, so leuchtet unmittelbar ein,
dass auf diesem Wege nicht das Characteristische eines In¬
tervalles getroffen werden kann. Es muss aber zugestanden
werden, dass jedem Intervalle seine Eigenthümlichkeit und
seine harmonische Bedeutung verbleibt, ob es hoch oder tief
gegriffen wird, ob es von diesem oder jenem Instrument er¬
tönt, wie auch Helmholtz wiederholt zugiebt 1). Das man¬
nigfach variirende Phänomen der Schwebungen und der Com¬
binationstöne wird nicht in harmonischer, sondern nur in
instrumentaler Hinsicht Berücksichtigung verdienen. Die
Untersuchung erstreckt sich mehr auf einzelne, gesonderte Fälle,
und was das Wichtigste ist, auf ein blos negatives, d. h. stö¬
rendes Moment im Zusammenklange zweier Töne, während
wir versuchen müssen, das jedwedem Intervall characteri¬
stische positive Element aufzufinden. — Die ganze, diesen
Gegenstand betreffende zweite Abtheilung seines Werkes hat
auch Helmholtz mit einem negativen Ausdrucke „die
Störungen des Zusammenklanges” bezeichnet, es giebt
eigentlich keine Consonanz, sondern nur mehr oder


1) Helmholtz, l. c. p. 420.


31


weniger Dissonanz. Es muss daher ein anderes Prinzip
gefunden werden, nach welchem nicht der Wohlklang oder
die Rauhigkeit des Intervalles, sondern die harmonische
Bedeutung desselben beurtheilt werden kann. Im Prinzipe
der Klangverwandtschaft, oder — um sogleich auf den dua¬
len Gegensatz hinzudeuten, — im combinirten Prinzip der
Tonicität und Phonicität werden wir das gesuchte posi¬
tive Element erkennen.


Unter Tonicität eines Intervalles oder Accordes verstehe
ich die Eigenschaft desselben, als Klangbestandtheil ei¬
nes Grundtones aufgefasst werden zu können. Die¬
sen Grundton nenne ich den tonischen Grundton 1).


Wenn mehre Töne durch das Verhältniss ihrer Schwin¬
gungszahlen, und zwar durch ganze Zahlen, die gegen einan¬
der relativ prim sind, ausgedrückt werden, so ist stets der
Ton 1 der tonische Grundton. Sind die Zahlen nicht rela¬
tiv prim gegen einander, so haben sie einen gemeinschaft¬
lichen Faktor, der eine jede positive ganze Zahl sein kann.
Hieraus folgt, dass mehre Töne, die relativ prim zu einan¬
der sind, als Bestandttheile sowohl des tonischen Grundtones
1, als auch eines um eine Octave tiefer liegenden Grund¬
tones autgefasst werden können. Ebenso kann aber ferner
die Unter-Duodecime der tonische Grundton des Zusammen¬
klanges sein, u. s. w., kurz die ganze Reihe der von dem
tonischen Grundtone 1 nach der Tiefe hin gedachten har¬
monischen Untertöne 2) desselben. Beispielsweise hat das
Intervall c — g, den tonischen Grundton C; dessen harmo¬
nische Untertöne sind CI, FII, CII, As{III, FIII, CIII, BIV,
A{IV, . . . FIV, . . . Des{IV, CIV etc. Alle diese Töne enthalten


1) Von $$GRAPHIC, ich spanne; $$GRAPHIC, durch Spannung bewirkt, tönend. Denkt
man sich die ganze Klangmasse der Partialtöne eines gegebenen Grundtones, so
erscheinen jene gegebenen Töne als hineingefügt, hineingespannt.


2) Harmonische Untertöne nennt man bekanntlich alle diejenigen Töne,
die einen gegebenen Ton als Oberton enthalten, s. Helmholtz, pag. 76.


32


das Intervall c — g als Obertöne, und dieses wiederum kommt
in keinem andern Klange als Bestandtheil vor.


Unter Phonicität eines Intervalles oder Accordes ver¬
stehe ich die Eigenschaft desselben, stets irgend welche
allen Tönen gemeinsame Partialtöne zu besitzen.
Den tiefsten der allen gemeinsam zukommenden Partialtöne
nenne ich den coïncidirenden oder phonischen Oberton 1),
weil alle den Ton gleichsam singen, d. h. wirklich angeben.


Werden zwei Töne durch Brüche dargestelt, deren Zäh¬
ler = 1, deren Nenner aber relativ prim gegen einander
sind, so ist der Ton 1 selbst der phonische Oberton.


Ist irgend ein Ton gemeinsamer oder coïncidiren¬
der Oberton, so sind alle ganzen Vielfache desselben gleichfalls
coïncidirende Obertöne, und zwar nur diese letzten coïncidi¬
ren mit einander und keine andern, so dass wir in der stren¬
gen Wortbedeutung von einem coïncidirenden Klange
sprechen können. Betrachten wir wiederum das Intervall
c — g, so ist der phonische Oberton gI; und ebenso alle
Obertöne des gI; also gII, dIII, gIII, h}III, dIV, . . gIV, aIV, h}IV,
. . dV, . . . fis}V, gV . . etc. Keine anderen Töne, als diese
coïncidiren.


Jedem Intervalle oder Accorde kommen stets beide Ei¬
genschaften, die der Tonicität und der Phonicität, zu, wie
gross auch die entsprechenden Schwingungszahlen sein mögen.


Wie man in allen Fällen, — wenn mehre Töne und
deren Schwingungsverhältnisse in ganzen Zahlen, ächten oder
unächten Brüchen gegeben sind, — sicher und schnell to¬
nischen Grundton und phonischen Oberton finden kann, soll
sogleich angegeben werden. Ein Beispiel wollen wir nur
vorausschicken, um an demselben zu erörtern, was gesucht
wird. Betrachten wir den Dur- und Molldreiklang, so haben wir


1) Von $$GRAPHIC, ich singe.


33


Der erste Dreiklang hat den tonischen Grundton C‚ = 1,
und den phonischen Oberton h}″ = 60, der andere Dreiklang
hat den tonischen Grundton As{‚‚‚ = 1 und den phonischen
Oberton g″ = 60. — Dieser letzte liegt wie man leicht
sieht, genau ebenso weit (2 Octaven) nach oben von der
Quinte g entfernt, wie der tonische Grundton C′ von c.
Ebenso weit ferner, wie der phonische Oberton h″ von c im
ersten Dreiklang entfernt ist, ebenso weit liegt der tonische
Grundton As‴ von g entfernt; dort nach oben nahe 4
Octaven, hier nach unten genau eben so viel.


Da das Verständniss sämmtlicher Harmonieen und
Harmoniefolgen sich auf die genannten Eigenschaften zurück¬
führen lässt, so erscheint es zweckmässig, vorher zu erörtern,
wie die entsprechenden Grund- und obern Töne gefunden
werden.


Sind zwei Töne durch zwei ganze Zahlen, a und b, (a <
b), gegeben, und sind dieselben relativ prim zu einander, so
ist 1 der tonische Grundton, da a und b Vielfache von 1
sind, keine Zahl aber zwischen 1 und a in beiden zugleich
enthalten ist, da sonst letztere nicht relativ prim sein könnten.
Jeder Ton $$MATH kann gleichfalls Grundton sein, wenn n eine
ganze Zahl ist, denn macht solch ein Ton eine Schwingung,
so ist das obige Intervall durch an und bn ausgedrückt,
d. h. durch ganze Zahlen. Von den Untertönen = $$MATH des to¬
nischen Grundtones 1 sehen wir zunächst ab. Der phonische
Oberton von a und b ist offenbar derjenige, der dem ersten
gemeinsamen Vielfachen beider Zahlen entspricht, also hier
der Ton ab. — Alle coïncidirenden Obertöne sind alsdann
ausgedrückt durch n. a. b. —


34


Haben wir mehre Töne a, b, c, d etc., wo letztere po¬
sitive ganze Zahlen, ohne allen gemeinsame Theiler, so ist
offenbar wiederum 1 der tonische Grundton, und die kleinste
durch alle theilbare Zahl der phonische Oberton. —


Sind die Schwingungsverhältnisse durch Brüche ausge¬
drückt $$MATH etc., so ist unter analogen Bedin¬
gungen für a, b, c, d, der Ton 1 der phonische Oberton,
denn er ist der ate Partialton vom ersten, der bte vom zwei¬
ten u. s. w. — Der tonische Grundton dagegen wird gleich
dem reciproken Werthe des Generalnenners.


Sind aber die Schwingungszahlen durch Brüche ausge¬
drückt $$MATH die sich auf ein und denselben Ton 1,
etwa C beziehen, so können wir die Verhältnisse einmal
durch Brüche mit gleichen Nennern, dann auch durch solche
mit gleichen Zählern darstellen:


Setzen wir voraus, dass weder b, d, f noch a, c, e al¬
len gemeinsame Factore besitzen, so ist $$MATH der tonische
Grundton, $$MATH der phonische Oberton. Oder, um es an¬
schaulicher zu machen: $$MATH.
Hier haben wir rechts ganze Zahlen, und 1 ist nach dem frü¬
heren der tonische Grundton, d. h. $$MATH. Ebenso ist
$$MATH, und 1 ist der pho¬
nische Oberton, = ace . C.


35


Wenn wir uns für die kleinste durch alle Zähler theil¬
bare Zahl den Namen Generalzähler erlauben, so können
wir uns jetzt folgendermassen ausdrücken: Enthalten die für
die Schwingungszahlen mehrerer Töne gegebenen Brüche keine
allen gemeinsame Factore im Zähler, und auch keine im
Nenner, so ist der Generalzähler der phonische Oberton, der
Generalnennerstammbruch aber der tonische Grundton.


Für die beiden oben betrachteten Dreiklänge stellt sich
jetzt die Darstellung einfacher heraus:
c:e}:g = $$MATH, hat den ton. Gr. $$MATH.
weil 4 Generalnenner; der ph. Ob. ist 15 = 3.5.c = h}‴ weil
15 Generalzähler; ebenso hat c:es{:g = $$MATH den
ph. Ob. 4 = 22 . g = g″, da g der Ausgangston war und
den ton. Gr. $$MATH = As{‚‚‚.


„Der Generalnenner bezeichnet allemal, der
wievielste harmonische Unterton des Ausgangsto¬
nes 1 tonischer Grundton, der Generalzähler dagegen
zeigt, der wievielste harmonische Oberton des
Ausgangstones phonischer Oberton ist.”


4. Die consonanten Dreiklänge.


Vor einer allgemeinen Untersuchung der Intervalle wol¬
len wir die Eigenschaften der consonanten Dreiklänge erör¬
tern, weil bei diesen bei weitem characteristischer der Ge¬
gensatz sich kund thut, als bei zweistimmigen Zusammen¬
klängen. In jedem Dreiklang lassen sich je drei Intervalle
unterscheiden. Untersuchen wir diese gesondert, so erhal¬
ten wir


36


Es ist zu bedauern, dass die allgemein übliche Bezeich¬
nung der absoluten Tonhöhe nicht eine symmetrische ist, sonst
würde man leichter übersehen, dass die phonischen Parti¬
alklänge eines Durdreiklanges, wie wir sie nennen können,
nämlich e}″, g′, h}‴, grade ebenso weit vom Dreiklangs¬
grundton c entfernt liegen, wie die tonischen Par¬
tialklänge As{‚‚‚, C, Es{‚, von der Quinte g des Molldrei¬
klanges. Ebenso sind die drei tonischen C Klänge
im Dur-, und die drei phonischen G Klänge im
Molldreiklange symmetrisch zu den Accordtönen gelegen.


Nach Allem bisher erörterten lässt sich leicht folgender
Satz allgemein erkennen:


„Wird ein Zusammenklang mehrerer Töne durch
Brüche oder ganze Zahlen, dargestellt, desgleichen ein
anderer Zusammenklang durch die reciproken Werthe
jener ersten Zahlen gegeben, so ist bei jenem der General¬
nenner eben so gross, wie bei diesem der Generalzähler,
und umgekehrt, — d. h. der tonische Grundton des
ersten Zusammenklanges liegt ebensoweit von dem
Ausgangstone 1 desselben entfernt, wie der phoni¬
sche Oberton des reciproken Klanges von dessen
Ausgangstone 1. Und umgekehrt: der phonische Ober¬
ton des ersten Accordes hat dieselbe Lage zum
Ausgangstone, wie der tonische Grundton des zwei¬


37


ten Zusammenklanges von seinem Ausgangstone
1.” — Dieselbe symmetrische Lage findet für alle parti¬
ellen phonischen und tonischen Klänge statt.


Für jedes Tongebilde erhalten wir also ein Spiegelbild,
das sich durch die reciproken Werthe der Schwingungszahlen
ausdrücken lässt.


Ehe ich weiter Folgerungen über die Eigenschaft der
consonanten Dreiklänge ziehe, wird es zweckmässig sein, an¬
dere Auffassungen, insbesondere die Hauptmann's und
Helmholtz's zu besprechen.


Hauptmann 1) stellte den Mollaccord durch Brüche dar,
c:es{:g = $$MATH und wies darauf hin,
dass die letzteren Verhältnisszahlen sich durch Potenzen mit
negativen Exponenten wiedergeben lassen: 6-1:5-1:4-1.
Da nun der Duraccord durch eben dieselben Zahlen mit po¬
sitiven Exponenten in umgekehrter Reihe sich ausdrücken lässt:


so fasst Hauptmann den Mollaccord als Umkehrung des
Durdreiklangs auf. Den ganzen bezüglichen Abschnitt will
ich hier mittheilen:


Pag. 32, § 31. „Die Bestimmungen der Dreiklangs¬
intervalle sind bisher von einer positiven Einheit ausgehend
gesetzt worden, von einem Grundtone, auf welchen sich die
Quinte und die Terz bezieht. Sie lassen sich auch in einem
entgegengesetzten Sinne denken. Wenn jenes sich so aus¬
drücken lässt: dass ein Ton (c) Quint (g) und Terz (e})
habe, so würde die entgegengesetzte Bedeutung darin be¬
stehen: dass ein Ton (g) Quint (von c) und Terz (von es{)
sei. Das Haben ist ein activer, das Sein ein passiver Zu¬


1) Hauptmann, l. c. pag. 34.


38


stand. Die Einheit, auf welche die beiden Bestimmungen
in der zweiten Bedeutung sich beziehen, ist eine leidende:
im Gegensatze des Habens der ersten, ist die zweite ein
Gehabt-werden. Jenes spricht sich im Durdreiklange,
dieses im Molldreiklange aus”.


„In diesem letzteren ist das Terzverhältniss zwischen
dem mittleren und oberen Tone enthalten, und die Vereini¬
gung beider Accordintervalle findet somit nicht im Grund¬
tone, sondern im Tone der Quint statt. Im Durdreiklange
c e} g ist c g Quint, c e} Terz; im Molldreiklange a} c e}
ist a} e} Quint, c e} Terz. Da aber im letzteren für beide
Bestimmungen das gemeinschaftliche Moment im Tone der
Quint enthalten, so wird dieser, als ein doppelt Bestimmtes
negativ als doppelt Bestimmendes betrachtet werden können,
oder als die negative Einheit des Accordes” wird der Dur¬
dreiklang mit I — III — II bezeichnet, „so erscheint die
Bezeichnung II — III — I für den Mollaccord nicht un¬
passend”.


Nachdem nun Hauptmann im § 32 seines Werkes
das Vorkommen der Dur- und Mollaccorde in der unendlich
weit gedachten Reihe der Obertöne eines Klanges bespricht,
dann auf die gegensätzlichen Proportionen, wie oben bereits
erwähnt, hinweist, fährt er fort § 34:


„So wird die wesentliche Bedeutung des Molldreiklangs,
unter jeder Art des Ausdrucks, wenn dieser selbst auf den
wesentlichen Inhalt zurückgeführt wird, zum Vorschein kom¬
men müssen. Wir verlassen aber gern,” heisst es nun wei¬
ter, „diese Bezeichnung durch Zahlen wieder, die zwar ein
interessantes Combinationsspiel gewähren, aber für die Natur
der Sache keinen nähern Aufschluss bieten und den Begriff
nicht erleichtern, ihn vielmehr immer nur verhüllt darstel¬
len kann, denn dieser ist in weit einfacheren und directeren
Bestimmungen enthalten, den allgemeinen der Einheit, ih¬


39


rer Entzweiung, und dem Gleichsetzen beider als Ver¬
bindung”. —


Man erkennt deutlich aus dieser Darstellung, dass Haupt¬
mann weniger Gewicht legt auf die mathematische Form
der Schwingungsverhältnisse, die ihm „nur ein interessantes
Combinationsspiel” darbieten, und „für die Natur der Sache
keinen nähern Aufschluss gewähren”, ja „den Be¬
griff nur verhüllt darstellen”. Das Moment einer ne¬
gativen Einheit findet er vielmehr in der § 32 entwickelten
Bedeutung der den Dreiklang bildenden Töne selbst, und in
deren gegenseitigem Verhältniss. — Die Obertöne des Moll¬
dreiklangs, die für uns Hauptsache sind, werden von Haupt¬
mann nicht berücksichtigt, ebenso wenig wie der Durdrei¬
klang als Bestandtheil eines Grundklanges angesehen wird.
Auch bei diesem, dem Durdreiklange, sucht Hauptmann
nur eine Beziehung zwischen den angegebenen Tönen selbst,
— und findet sie im „Terz und Quint Haben”, beim Moll¬
dreiklange im „Terz und Quint Sein”. —


Durch die oben von mir dargestellte Anschauung wird
das Verhältniss in gewissem Sinne umgekehrt. Die Töne
des Durdreiklangs sind gemeinsame Bestandtheile ei¬
nes tonischen Grundklanges, die des Molldreiklan¬
ges haben einen gemeinsamen phonischen Oberton. Jener,
der tonische Grundton stimmt überein mit dem Grundtone c
des Dreiklanges, hier stimmt der phonische Oberton mit der
Quinte e} des Molldreiklanges a} c e} überein. Ein neues Mo¬
ment kommt aber hinzu: Der Durdreiklang c e} g hat
auch einen phonischen Oberton h}, dieser aber stimmt nicht
mit den Bestandtheilen des Accordes überein. (Wir erken¬
nen in ihm den Leitton der c = Durtonart). Ebenso wie¬
derum ist der Molldreiklang a} c e} Bestandtheil eines toni¬
schen Grundtones f (der in einem ähnlichen Leittonverhältniss
zu e} steht, wie h} zu c).


40


Mit Hülfe unseres Prinzipes gewinnen alle die Haupt¬
mannschen philosophischen Begriffsbestimmungen einen reel¬
len Boden. Hier aber erscheint die Frage von grösster Be¬
deutung, wie weit die physiologische Begründung vorhanden,
und in wie weit wir sie als nothwendig anerkennen.


Helmholtz nimmt einen ganz andern Standpunkt ein,
als Hauptmann. Helmholtz findet das Verständniss ei¬
nes Zusammenklanges nicht in der gegenseitigen Intervall¬
beziehung der Töne, sondern in der Art und Weise, wie
dieselben als Bestandtheile eines Grundklanges angesehen
werden können, also gerade in dem Prinzip der Tonicität.
Die Berechtigung hiezu beruht auf dem Prinzip der Klang¬
verwandtschaft. Wir kennen c e} g als Bestandtheile des
C-Klanges, denn wenn letzterer ertönt, werden allemal, wenn
ein an Obertönen reicher Klang unser Ohr afficirt, alle die
demselben entsprechenden Fasern unseres Gehörorgans (Cor¬
tische Fasern) in Schwingungen versetzt. — Dadurch sind
wir im Stande, umgekehrt, wenn mehre Töne erklingen, zu
unterscheiden, ob und welchem Grundklange sie angehören.
Letzteres Moment, und das ist hier wohl zu beachten, be¬
ruht auf einer psychologischen Thätigkeit, „der Erin¬
nerung”. Ohne Hinzuziehung dieser wäre in der That jede
Erklärung fruchtlos. — Nun aber kann nicht geläugnet wer¬
den, dass wir die Intervalle erkennen, auch wenn ganz ober¬
tonlose Klänge angegeben werden, und noch mehr: Wir
sind im Stande Töne und Melodieen zu denken, ohne
dass irgend ein Theil des Gehörorgans durch äussere physi¬
kalische Erregungsmittel afficirt werde, und wir können
uns Töne in reiner und solche in unreiner Stimmung vor¬
stellen. Das Prinzip der Verwandtschaft der Klänge müssen
wir anerkennen in der Art, wie es Helmholtz dargethan,
aber es gewinnt eine tiefere Bedeutung, wenn wir es als Grund¬
lage einer nunmehr verständlichen psychologischen Thätigkeit
erfassen.


41


Pag. 420 im Helmholtzschen Werke heisst es: „Wenn
der Hörer weiss, dass auf anderen Instrumenten und im Ge¬
sange die Terzen und Sexten als natürliche und direct ver¬
wandte Klänge hervorgetreten sind, so lässt er sie als wohl¬
bekannte Intervalle auch gelten, wenn sie von einer Flöte
oder von weichen Orgelregistern vorgetragen werden”. Das
„Wissen” beruht auf einer physiologisch motivirten Empfin¬
dung, das „Geltenlassen” ist eine psychologische Thätigkeit,
zu welcher wir uns mit Hülfe unserer Sinne herangebildet
haben.


Nicht ganz kann ich desshalb beistimmen, wenn es wei¬
ter a. a. O. heisst: „Doch kann ein in der Erinnerung be¬
wahrter Eindruck nicht dieselbe Frische und Kraft haben,
wie ein solcher unmittelbarer Empfindung”. Und ferner:
„Da die Stärke der Verwandtschaft von der Stärke der
gleichen Obertöne abhängt, und die Obertöne von höherer
Ordnungszahl schwächer zu sein pflegen, als die von niede¬
rer Ordnungszahl, so ist die Verwandtschaft zweier Klänge
im Allgemeinen desto schwächer, je grösser die Ordnungs¬
zahlen der coïncidirenden Obertöne sind”. — Gegen die Be¬
merkung über die Frische des Eindruckes lässt sich kaum
etwas einwenden; gehörte Musik wird lebendiger, wenigstens
unmittelbar, empfunden, als gedachte Musik, obgleich der
umgekehrte Fall keineswegs undenkbar wäre; was aber den
Grad der Verwandtschaft der Klänge anbetrifft, so glaube
ich, dass derselbe nicht von der Klangfarbe der einzelnen In¬
strumente abhängig sein kann, und möchte den Ausdruck
„im Allgemeinen” auch wirklich allgemein und überall gel¬
ten lassen. Oder wollte man behaupten, dass für die Cla¬
rinette und für gedackte Pfeifen, die bekanntlich nur unge¬
rade Obertöne haben 1), eine nähere Verwandtschaft zwischen
Grundton und Duodecime besteht, als zwischen Grundton und


1) Helmholtz, l. c. pag. 158.


42


Octave? — Bei Orgelpfeifen, die merklich von der reinen
Stimmung abweichende Octavenobertöne haben, werden wir
ebenso wenig diesen verstimmten Tönen einen nahen Ver¬
wandtschaftsgrad einräumen wollen. Diese Beispiele deuten
darauf hin, dass wir dem Prinzip der Verwandtschaft
der Klänge, auf Grund reiner Obertöne, eine tie¬
fere psychologische Bedeutung zuerkennen müssen.


Kehren wir zur Betrachtung der Dreiklänge, wie Helm¬
holtz sie giebt, zurück. „In einem Duraccorde c — e} — g kön¬
nen wir g und e} als Bestandtheile des c-Klanges ansehen, aber
weder c noch g als Bestandtheile des e}-Klanges, und weder
c noch e} als solche des g-Klanges. Der Duraccord c —
e — g ist also ganz eindeutig, er kann nur mit dem Klange
des c verglichen werden, und deshalb ist c der herrschende
Ton in dem Accorde, sein Grundton, oder nach Rameau's
Bezeichnung, sein Fundamentalbass, und keiner der bei¬
den andern Töne des Accordes hat das geringste Recht,
diese Stelle einzunehmen.”


„Im Mollaccorde c — es{ — g ist g ein Bestandtheil
des c- und des es-Klanges. Es ist also g jedenfalls
ein abhängiger Ton. Dagegen kann man den genannten
Mollaccord einmal als einen c-Klang betrachten, dem der
fremde Ton es{ hinzugefügt ist, oder als einen es{-Klang, dem
der Ton c hinzugefügt ist. Beide Fälle kommen vor. Es
ist aber die erstere Deutung die gewöhnliche und vorwie¬
gende. Denn wenn wir den Accord als c-Klang betrachten,
so finden wir in ihm das g als dritten Partialton, und nur
statt des schwächeren fünften Partialtones e} den fremden
Ton es{. Fassen wir den Accord aber als es{-Klang, so ist
zwar der schwache fünfte Partialton durch das g richtig
vertreten, statt des stärkeren dritten, welcher b{ sein sollte,
finden wir aber den fremden Ton c. In der Regel finden


43


wir desshalb den Mollaccord c — es{ — g in der modernen
Musik so gebraucht, dass c als sein Grundton oder Funda¬
mentalbass behandelt ist und der Accord einen etwas verän¬
derten oder getrübten c-Klang vertritt, aber es kommt der
Accord in der Lage es{ — g — c auch in der b{-Durtonart
vor, als Vertreter des Accordes der Subdominante es{. Ra¬
meau nennt ihn dann den Accord der grossen Sexte und
betrachtet richtiger, als die neueren Theoretiker meist thun,
es{ als seinen Fundamentalbass” 1).


Fassen wir den Inhalt der hier citirten Abschnitte zu¬
sammen: 3 verschiedene Probleme werden erörtert: 1) die
Klangbedeutung des Duraccordes c — e} — g. 2) die des
Molldreiklanges c — es{ — g. 3) die des dreistimmigen
Accordes c{ — es{ — g, oder es{ — g — c{ 2). Lassen wir
zunächst das dritte Gebilde bei Seite.


Wenn Helmholtz streng bei dem Prinzip der Tonici¬
tät, wie ich es genannt habe, geblieben wäre, so hätte er
as{ als Fundamentalbass des Molldreiklanges bezeichnen müs¬
sen. Er geht indess hier von der Voraussetzung aus, der
Grundbass müsse ein mit den angegebenen Klängen über¬
einstimmender Ton sein, daher keine andern Töne als c, es{,
g selbst in Betracht kommen 3). Tonisch gedacht, ist als¬
dann allerdings g jedenfalls ein abhängiger Ton, wäh¬
rend es{ und c Grundtöne sein können, aber der Art, dass
je der andere Ton als störendes Element des Zusammen¬
klanges auftritt. Eine dieser Art negative Begründung


1) Helmholtz, l. c. pag. 451.


2) Helmholtz scheint es hier übersehen zu haben, dass zur gross B-dur
Tonart, nach seiner Schreibweise, die Secunde gross C gehört, und nicht klein c,
so dass der dort Es — g — c geschriebene Zusammenklang Es — g — C heissen
würde, d. h. nach meiner Schreibweise es{ — g — c{ oder es — g} — c.


3) Uebrigens widerspricht dieser Voraussetzung die Behandlung des Accor¬
des h} d f a} auf Seite 527.


44


der Mollharmonie, kann unmöglich befriedigend das Ver¬
ständniss dieses Accordes ausdrücken. Dem Intervall c — g
könnte auf diese Weise jeder beliebige andere Ton, (etwa
dis), als „störendes Element” beigesellt werden.


Auch d’Alembert betrachtet den Mollaccord c — es{ — g
als einen getrübten c-Klang: „un arrangement, qui n'est pas
à la vérité aussi parfait, que le premier ut, mi, sol; parceque
dans celui-ci les deux sons mi et sol sont l'un est l'autre en¬
gendrés par le son principal ut, au lieu que dans l'autre le
son mi♭ n'est pas engendré par le son ut: mais cet arrange¬
ment ut, mi♭, sol, est aussi dicté par la nature, quoique moins
immédiatement que le premier; et en effet l'expérience prouve
que l'oreille s'en accommode à peu prés aussi-bien 1)”.


Das positive Element finde ich vielmehr in dem
allen drei Tönen gemeinsamen g-Klange. g ist, wie
Hauptmann sich ausdrückt, das bestimmte Element des
Accordes, sowie c als bestimmendes Moment des Duraccor¬
des auftritt. Meiner Auffassung nach finden wir indess eher
im Mollaccorde ein positives Element als in jenem. Denn
alle drei Töne des Mollaccordes afficiren in unserem
Gehörorgane wirklich ein und dasselbe g, und noch
mehr: — Wenn klangreiche Töne erklingen, so coïncidiren
nicht blos die allen drei Tönen gemeinsamen g, sondern noch
alle zu diesem letzteren gehörigen Obertöne, (s. p. 32) so
dass in der gesammten Masse sich ein vollständiger
g-Klang wirklich im Gehörorgane geltend macht. Das
Intervall c — g ohne Terz ist unbestimmt, wie alle zwei¬
stimmigen Intervalle. Wir können es, wie später ausführ¬
lich dargethan wird, als tonischen c-Klang, oder als pho¬


1) d’Alembert, „élémens de musique”, pag. 22 und ff. Besonders
wichtig ist die Anm. f, pag. 23, der zufolge d’Alembert die frühere in der
ersten Ausgabe seines Werkes mitgetheilte Auffassung Rameau's widerlegt.
Wahrscheinlich hat Helmholtz nur die erste Auflage gekannt, s. Helmholtz
l. c. pag. 352.


45


nischen g-Klang auffassen. Die hinzutretende Oberterz
e} läugnet nun den phonischen g-Klang; denn kein g kann
Oberton von e} sein, dagegen wird das tonische c verstärkt
in dieser seiner Bedeutung. — Umgekehrt läugnet das hin¬
zutretende es{ in c—es{—g den tonischen c-Klang, denn es{ kann
nie Bestandtheil von c sein, dagegen wird die phonische
g-Klang Bedeutung vermehrt, stärker und einhellig hervor¬
gehoben. — Dort wird das phonische Element des Quint¬
intervalles im Duraccord getrübt, hier das tonische Element
des Quintintervalles. Das reine Quintintervall ist zwar rein,
aber doppeldeutig, unbestimmt, ja unbefriedigend. In die¬
sem Sinne nun nenne ich den Molldreiklang einen phoni¬
schen Klang, während der Durdreiklang ein tonischer Klang
ist. — Genauer aber, hat jeder dieser Accorde ein conso¬
nirendes und dissonirendes Element. Der Duraccord c —
e} — g ist tonisch consonant, und phonisch dissonant,
der Mollaccord ist phonisch consonant, tonisch dissonant.
— Das Consonante in beiden ist das positive, das Verständ¬
niss vermittelnde Moment, das Dissonante dagegen wird von
anderer Seite her von grösster Bedeutung für die Harmonie¬
folge; wir haben später die Leitton-Bedeutung, die dem
Duraccorde c—e}—g mit seinem phonischen Oberton h}, dem
Mollaccorde c—es{—g mit dem tonischen Grundton as{ zukommt,
zu erörtern. Fortan sollen im Sinne der vorstehenden Be¬
gründung die tonischen Klänge durch ein Kreuz, die phoni¬
schen durch eine 0 bezeichnet werden. Wir schreiben den
Duraccord c — e} — g = c+, den Mollaccord c — es{ — g = g0,
der erstere ist ein tonischer c-Klang, der letztere ein pho¬
nischer g-Klang.


Von höchstem Interesse ist nun, nach Feststellung die¬
ser Begriffe, die Auffassung Hauptmann's p. 34 und 35.


„Der Molldreiklang, als ein umgekehrter Durdreiklang,
wird in der Bedeutung, dass mah ihn von einer negativen Ein¬


46


heit ausgehend betrachtet in einer Rückwärtsbildung bestehen
müssen. Auf die Einheit c bezogen, ist der Durdreiklang


der Molldreiklang derselben Einheit c, als einer nega¬
tiven, als Grundton und Terz bestimmender Quint, ist


was dasselbe ist, als wenn wir setzen


Im Durdreiklange ist die Einheit das positiv Bestim¬
mende, im Molldreiklange ist sie das positiv Bestimmte.


Nach unserer Auffassung ist analog


c — e} — g ein tonischer c-Klang also = c+
f — as{ — c ein phonischer c-Klang = c0.


Mit demselben Recht, wie wir oben das Prinzip der Ver¬
wandtschaft der Klänge verallgemeinerten, und dasselbe nicht
von der reellen Existenz der Obertöne abhängig sahen,
müssen wir jetzt auch den Mollaccorden in allen Fällen ihre
phonisch consonirende Eigenschaft zuerkennen. Die ur¬
sprünglich aus physiologisch begründeten Phänomenen ent¬
wickelte Auffassung wird jetzt bei den Mollaccorden sogar
verständlicher, denn der phonische Oberton existirt reell,
der tonische existirt nicht, oder, — um an die in der
Optik gebräuchlichen Begriffe zu erinnern, — der tonische
Grundton ist ein virtueller, der phonische Oberton ein
reeller Klang. — So giebt andererseits der tonische Drei¬
klang c—e}—g einen reellen h}-Klang zu erkennen, denn c —


47


e} — g ist = c+ und h}0, während der tonische Grund¬
ton as{ in c — es{ — g nur virtuell existirt. Wenn er
aber erklingt, so hören wir reell c — es{ — g als Bestand¬
theil des Klanges as{. Solch eine Dualität der Accorde
finden wir in allen Gebilden der Dur- und Molltonarten
als vollkommen ausgebildeten, symmetrisch gestalteten Ge¬
gensatz. Allerdings müssen letztere wesentlich anders, als
in den modernen Theorieen üblich, aufgefasst werden 1).


Vorher aber müssen wir noch nachträglich die toni¬
schen und phonischen Eigenschaften der zweistimmigen In¬
tervalle kurz characterisiren.


5. Tonicität und Phonicität der Intervalle.


Dem von Helmholtz entwickelten Prinzip von der Ver¬
wandtschaft der Klänge, liegt, wie bereits erwähnt wurde,
ein Moment psychologischer Thätigkeit zu Grunde: das der
Erinnerung. Wenn ein Ton bald nach seinem Verschwin¬
den von Neuem erklingt, so erkennt man ihn als denselben
wieder. Wird statt eines einfachen Tones ein Klang ver¬
nommen, so ist jeder Partialton des Klanges nachher ein im
Gedächtniss vorhandener Ton. Verwandt werden endlich je
zwei Klänge sein, die gemeinsame Partialtöne besitzen.


1) Erst nachdem die letzte Zeile der vorliegenden Arbeit geschrieben, bin
ich mit einer im Jahre 1852 erschienenen Schrift: „Der accordliche Gegensatz
und die Begründung der Skala” von Otto Kraushaar bekannt geworden. In
der Einleitung zu seiner Harmonik bespricht Hauptmann diese Schrift, und weist
darauf hin, dass vor längeren Jahren Herr Kraushaar einen musikalisch-theore¬
tischen Cursus bei ihm gehört, und in Folge dessen dasjenige, was in der Ent¬
wickelung des Tonsystems mit Hauptmann übereinstimme, auch nur letzterem
angehöre. Obgleich sehr kurz, so ist doch Kraushaar's Darstellung in einigen
Punkten consequenter, als die Hauptmanns. Was aber die negativen Eigen¬
schaften und die Klangbedeutung der Molldreiklänge betrifft, dürfte unzweifelhaft
die Priorität Hauptmann, wenn nicht etwa Rameau gebühren. Ich behalte mir
vor, später, bei der Construction der Tonleitern und der Cadenzen auf Kraus¬
haars Tonsystem zurück zu kommen.


48


Ertönen die beiden Klänge nach einander, so vermitteln die
gemeinsamen Obertöne die Verwandtschaft. In diesem Sinne
sagt Helmholtz:


„Verwandt im ersten Grade nennen wir Klänge, welche
zwei gleiche Partialtöne haben; verwandt im zweiten Grade
solche, welche mit demselben dritten Klange im ersten Grade
verwandt sind” 1).


Diese Definition der Verwandtschaft ersten Grades in
der dualen Bedeutung der Intervalle, wird nur in der Form
des Gedankens, verändert, wenn wir sagen:


Verwandt im ersten Grade nennen wir Klänge,
welche entweder zwei gleiche Partialtöne haben,
oder welche Partialtöne eines und desselben Grund¬
tones sind. — Soweit die erste Definition in der letz¬
teren enthalten, hat auch Helmholtz das physiologische
Element an dem Prinzipe der Phonicität in seinem Buche
erörtert 2). Soweit aber der Unterschied und die gleich¬
zeitig vorhandene tonische und phonische Bedeutung eines
jeden Intervalles in Betracht kommt, vermissen wir auch bei
ihm die systematische Einheit, so wie den vollendet symme¬
trischen Gegensatz.


Die Identität der beiden letzten Begriffsbestimmungen
leuchtet aus folgenden Sätzen hervor, die wir früher schon
angedeutet. Jedes Intervall können wir darstellen durch zwei
Brüche $$MATH, wo weder a und c, noch b und d gemein¬
same Factore haben. Beide Töne $$MATH und $$MATH sind Be¬
standtheile ein und desselben tonischen Grundtones $$MATH, und
beide haben ein und denselben phonischen Oberton $$MATH. Nun


1) Helmholtz l. c. pag. 420.


2) Namentlich pag. 279 l. c.


49


ist aber der Abstand des tonischen Grundtones von dem ei¬
nen der beiden gegebenen Töne


und der Abstand zwischen dem anderen Tone und dem pho¬
nischen Oberton


d. h. aber ton. Gr. und ph. Ob. liegen stets symmetrisch 1)
zum gegebenen Intervalle. Oder wenn wir das Intervall durch
$$MATH — ausdrücken, — was immer möglich ist, wenn auch
nicht in ganzen oder rationalen Zahlen a und b, — so ist der to¬
nische Grundton $$MATH, der phonische Oberton $$MATH. Das gege¬
bene Intervall $$MATH, sowie ton. Gr. und ph. Ob. liegen
also symmetrisch zum Ausgangstone 1. Wir erkennen hieraus den
allgemein geltenden Satz: Der Verwandtschaftsgrad zweier
Töne ist tonisch und phonisch ein und derselbe.


Das Intervall e}:g = 5:6 kann beispielsweise als 5ter
und 6ter Partialton des tonischen Grundton C1 = 1 angesehen
werden, und ebenso ist der phonische Oberton h}″ = 30 der 6te
Partialton von e} und der 5te von g.


1) Die Symmetrie ist bei den Schwingungszahlen der Intervalltöne stets
eine geometrische und nie eine arithmetische, s. Euler „tentamen novae theoriae
musicae” pag. 103.


50


In all diesen Verhältnisszahlen ist blos der willkühr¬
liche Ausgangston 1 verändert, und der tonische Grundton
liegt stets ebensoweit von dem einen Intervalltone entfernt,
wie der ph. Ob. vom anderen.


Hieraus folgt unmittelbar, dass, wenn der tonische Grund¬
ton mit einem Intervalltone nur um ganze Octaven aus¬
einander liegt, dasselbe zwischen dem ph. Ob. und dem an¬
deren Intervalltone stattfindet.


Setzen wir nun für alle folgenden Fälle voraus, die
Schwingungszahlen seien einmal durch positive ganze Zahlen,
die relativ prim zu einander sind, ausgedrückt, dann dieselben
Schwingungsverhältnisse durch ächte Stammbrüche, denn je¬
des Intervall a:b kann auch geschrieben werden $$MATH,
und behalten wir stets diese beiden Schreibweisen vor Augen
so dass entweder der untere Intervallton mit a, der obere mit
b, oder jener mit $$MATH dieser mit $$MATH bezeichnet wird, so lassen
sich noch folgende Fälle unterscheiden:


1. Mit dem unteren Intervalltone stimmt der ton. Gr.,
und mit dem oberen der phon. Ob. nur dann überein, wenn
der tiefere Ton a oder im andern Falle der Nenner a des zwei¬
ten Tones eine Potenz von 2 ist. — Hierher gehören also


die Octave 1:2 = $$MATH,
die Quinte 2:3 = $$MATH,
die grosse Terz 4:5 = $$MATH,
die grosse Sexte 8:9 = $$MATH,
die grosse Septime 8:15 = $$MATH,


und viele andere Intervalle, sowie alle Erweiterungen um
eine oder um mehre Octaven.


51


2. Im umgekehrten Falle, d. h. wenn der Zähler des hö¬
heren Tones b, oder in der anderen Schreibweise der Nenner
des tieferen, $$MATH, eine Potenz von 2 ist, findet eine Coïncidenz
statt zwischen ton. Gr. und oberem Intervallton, und andererseits
gleichzeitig zwischen ph. Ob. und tieferem Intervallton. Hierher


gehören wiederum die Octave 1:2 = $$MATH,
dann: die Quarte 3:4 = $$MATH,
die kleine Sexte 5:8 = $$MATH,
der grosse Halbton 15:16 = $$MATH. u. s. w.


In all diesen Intervallen, wird die Anzahl von Octaven,
um welche die entsprechenden Töne von einander entfernt
sind, durch den Exponenten der Potenz von 2 bestimmt.
z. B. der ton. Gr. der kleinen Sexte 5:23 liegt 3 Octaven
vom oberen, und der ph. Ob. eben soweit vom unteren In¬
tervalltone entfernt.


Wenn die soeben vorausgesetzte Beziehung in den
Schwingungsverhältnissen nicht statt hat, so stimmen weder
ton. Gr. noch ph. Ob. mit irgend einem der Intervallbe¬
standtheile überein.


3. Setzen wir voraus, dass die Schwingungszahlen a
und b nur die Faktoren 2, 3 oder 5 enthalten, so folgt
ferner: Bei allen Intervallen, in denen a und b die Faktoren
3 und 5 resp. nur einmal enthalten, und keiner der Töne
alle beide oder einen derselben zwei oder mehrmal, kann das
Product ab nur eine Potenz von 2 multiplicirt mit dem Product
$$MATH enthalten. — d. h. Der tonische Grundton er¬
gänzt das Intervall zum Durdreiklang, der phoni¬
sche Oberton zum Molldreiklang. Hierher gehören die


52


kleine Terz und ihre Umkehrung, die grosse Sexte, und alle
Erweiterungen beider:


In ähnlicher Weise könnte leicht weiter untersucht
werden, welche Beziehungen zwischen ton. Gr. und phon. Ob.
und den gegebenen Intervalltönen bestehen, wenn höhere
Potenzen von 3 und 5 in den Schwingungszahlen vorkom¬
men. Allein weder für praktische noch für theoretische
Gesichtspunkte würde ein erheblicher Vortheil aus der Un¬
tersuchung der weiterliegenden Gebilde erwachsen. Die
besonderen Eigenschaften complicirterer Intervalle betrachten
wir deshalb nur in jedem speciellen Falle, dem wir im Laufe
der Untersuchung begegnen.


Es leuchtet nun von selbst ein, dass innerhalb der Ver¬
wandtschaft ersten Grades ein Unterschied durch die bezüg¬
lichen Ordnungszahlen der in Frage stehenden Partialtöne
entsteht. Helmholtz sagt: „Je stärker die beiden überein¬
stimmenden Partialtöne sind im Verhältniss zu den übrigen
Partialtönen zweier im ersten Grade verwandter Klänge,
desto stärker ist die Verwandtschaft.” Aus dem bereits
früher angegebenen Grunde möchte ich aber auch hier von
der Existenz reell angegebener Klänge ganz absehen. Zu¬
gegeben, dass die Frische des Eindruckes einen Einfluss auf
den Zuhörer ausübt, so sind doch die Töne des Intervalles


53


c — e} z. B. ebenso nah verwandt, ob ich sie von einer
Violine angeben höre, oder ob ich mir die Töne blos vor¬
stelle. Wir sagen desshalb allgemein: Der Verwandtschafts¬
grad wird bestimmt durch diejenigen Ordnungszahlen der Par¬
tialtöne eines gegebenen Intervalls, welche den ph. Ob. bilden
oder, durch diejenigen Ordnungszahlen, welche dem Intervall in
Beziehung auf den tonischen Grundton zukommen. Welche funk¬
tionelle Beziehung zwischen den Ordnungszahlen der coïncidiren¬
den Obertöne einerseits und dem Verwandtschaftsgrade andrer¬
seits besteht, geht aus der Helmholtzschen Definition nicht her¬
vor, dürfte aber auch sehr schwer zu finden sein 1). Es handelt


1) Nur anmerkungsweise erlaube ich mir die Resultate einer Speculation mit¬
zutheilen, die mir noch zu wenig begründet, und in gewissem Sinne zu vage er¬
scheint, um befriedigen zu können. Ich darf dieselbe nicht ganz mit Stillschweigen
übergehen, weil ich hoffe, dass es vielleicht Anderen gelingen wird, auf diesem
Wege zuverlässigere Gesichtspunkte zu finden, und weil der Gegenstand mir durch¬
aus wichtig erscheint. Es handelt sich hier nicht etwa um den „Wohlklang” ei¬
nes Intervalles, denn für ein bestimmtes Intervall kann der Wohlklang nicht con¬
stant sein. Wohl aber ist das der Fall mit der harmonischen Bedeutung eines
Intervalles, und diese letztere wird um so entschiedener sein, d. h. die tonische oder
phonische Bedeutung wird um so klarer hervortreten, je grösser die Verwandt¬
schaft. Wie finden wir aber ein Maass für die letztere? Das Moment der Coïn¬
eidenz des tonischen Grundtons und phonischen Obertons mit den Intervallbestand¬
theilen allein kann hier nicht entscheiden. Denn eine solche findet selbst bei sehr
engen Intervallen statt wie z. B. bei 15:16 = h}:c oder 125:128 = gis}}:as{. Offenbar
aber wird wohl die Entfernung des tonischen Grundtones oder des phonischen
Obertones von den Intervallbestandtheilen von Einfluss sein. Am natürlichsten scheint
es, das Product beider Schwingungszahlen als Maass anzunehmen, derart, dass je
kleiner dasselbe, um so näher und stärker die Verwandtschaft. Diese Annahme
findet darin ihre Begründung, dass die Stärke der Partialtöne in ihrer hypotheti¬
schen oder ursprünglichen Erscheinung umgekehrt proportional ist der Ordnungs¬
zahl. Je weiter der phon. Oberton abliegt, um so schwächer ertönt er, und ana¬
log sagen wir weiter, um so viel schwerer ist es, diesen Ton als Bestandtheil jenes
Grundtones zu erkennen. Das Maass der Verwandtschaft zweier Töne a und b
(in ganzen Zahlen) wäre demnach $$MATH. Wir werden aber sogleich erkennen, dass
diese Anschauung nur so lange gültig sein kann, als die Verwandtschaft eindeutig,
als das Intervall ein consonantes ist. Wird sie mehrdeutig dadurch, dass
neben der Verwandtschaft ersten Grades stärkere Beziehungen zweiten Grades
herrschen, so ist jener Ausdruck $$MATH nicht mehr genügend. — Dieses findet allemal


54


sich um eine consequente und logisch verständliche Begriffsbe¬
stimmung, die zwar nie a priori, ohne ein durch das Gehör¬
organ vermitteltes Urtheil, doch aber von feststehenden Prin¬
zipien aus gewonnen werden kann. Treffend sagt Weitzmann:
(Geschichte des Septimenaccordes Berlin 1854) „Die An¬
sichten vom Wohlklange waren von jeher sehr wechselnd, oft
widersprechend; es hat deshalb auch zu keiner Zeit eine unfehl¬
bare, feststehende und allein gültige musikalische Grammatik
gegeben. Der Sinn kann irre geleitet, das Ohr verwöhnt
werden, und der Verstand allein wird einmal die Gesetze ei¬
nes positiven Wohlklanges ergründen und feststellen.” Ein
weites Gebiet der Forschung liegt hier den Theoretikern offen.


statt, wenn a oder b die Faktore 3 und 5 zugleich oder einen von ihnen mehr¬
mal enthalten. Wir erhalten aber für die consonanten Intervalle, d. h. diejenigen
Zweiklänge, deren Schwingungszahlen nur einer Terz- oder Quint-Generation ange¬
hören, folgende Werthe, wenn wir uns auf die Combinationen innerhalb zweier Oc¬
taven beschränken:


Wie man sieht, stimmt diese Reihe gut überein mit den hergebrachten An¬
sichten über den Wohlklang der Intervalle. Ich versuchte weiter zu gehen, und
für die Dur- und Molldreiklänge einen ähnlichen Versuch anzustellen, denn offen¬
bar wird die tonische und phonische Bedeutung mehrstimmiger Accorde von der Lage
der Stimmen abhängen. Bildet man die Producte der Schwingungszahlen je zweier
Töne, so geben deren Summen folgende Ordnung für das Verständniss der Dur-
und Molldreiklänge.


55


Die Nothwendigkeit auf empirische Thatsachen zu
bauen und das Experiment zu Hilfe zu nehmen, nicht aber
die theoretische Musik rein philosophisch herzuleiten, wurde


Wie man sieht, weicht die von Helmholtz gegebene Reihe nicht sehr von
der obigen ab. In hohem Grade ist das der Fall, wenn man die Molldreiklänge be¬
rechnet, für welche Helmholtz nachwies, dass nur in drei Lagen mehr als ein un¬
harmonischer Combinationston vermieden werden kann. Fragen wir aber nur nach der
phonischen Bedeutung eines solchen Gebildes, so erhalten wir dieselben Maasszah¬
len wie soeben, wenn wir nur das Spiegelbild der vorstehenden Reihe niederschreiben.


Ich muss ausdrücklich daran erinnern, dass die Reihenfolge nicht etwa an
der Physharmonica, wo die Combinationstöne jeden Molldreiklang unleidlich machen,
geprüft werde. Ich lege keineswegs einen hohen Werth auf die von mir aufge¬
stellte Ordnung, es lag mir nur daran, für den Wohlklang der Mollaccorde einzu¬
treten, die meines Erachtens, von Helmholtz zu sehr in ihrer Güte beeinträchtigt
werden. Nur einzelne Fälle will ich näher besprechen. Man könnte mit Recht
mir vorwerfen, dass die Hypothese, von der aus ich den Wohlklang beurtheile nicht
genügend begründet sei. Dagegen kann ich nichts erwidern; nur aber erinnern
muss ich daran, dass bei Helmholtz der Accord 11 einen niederen Rang wegen
dreier störender Combinationstöne einnimmt, welch letztere aber beim gesungenen
Accorde sehr wenig hörbar sind. Dass diese den Wohlklang bestimmen sollten,
erscheint mir eine viel gewagtere Hypothese zu sein. In der That ist der Accord
11 schlecht angethan, einen phonischen e}-Klang zu repräsentiren, was er doch soll,


56


bereits von d’Alembert erkannt. In der Einleitung zu dem
bereits früher citirten Werke befindet sich folgende interes¬
sante Stelle:


„Au reste, en destinant cet ouvrage à éclaircir la théo¬
rie de la musique, et à la réduire en un corps de science,


denn der Ton e} liegt tief unten, und c, dessen fünfter Oberton erst = e} liegt
hoch oben. Der beste Accord nach meiner Reihe hat die natürlichste Lage,
e} möglichst hoch, c tief und das a} in der Mitte. Bei Helmholtz ist dieser Ac¬
cord erst der siebente. Nur der neunte Accord (nach Helmholtz der dritte)
scheint mir in der That einen höheren Rang zu verdienen, und lässt die Vermuthung
offen, ob die Maasszahl 60 für die kleine Decime nicht zu hoch ist. Vor allem
ist aber Helmholtz’s Auffassung gegenüber daran zu erinnern, dass die
Mollaccorde phonisch consonant sind, und die dissonirenden Obertöne des Duraccor¬
des einen weit schlimmeren Einfluss auf den Wohlklang ausüben dürften, als die an Zahl
geringen und im Allgemeinen, wenigstens beim Gesange, sehr schwachen Com¬
binationstöne.


Auch auf Vierklänge habe ich die Hypothese geprüft, und je nach den Sum¬
men der Maasszahlen aller Intervalle eine Reihenfolge hergestellt. Die Schwin¬
gungszahlen sind aber alsdann stets auf c = 1 bezogen, so dass die Octave e} —
e}′ = 50 und g — g′ = 18 gesetzt wurde.


Es giebt 36 verschiedene Lagen innerhalb zweier Octaven. Von diesen
führt Helmholtz nur die besten an, 11 an der Zahl. — Da je nach dem Grund¬
tone der Eindruck eines vierstimmigen Accordes sich durchaus ändert, so werde ich
die allgemeine Reihenfolge in Zahlen angeben und die zwölf Dreiklänge von den
zwölf Sext- und den zwölf Quartsextaccorden trennen.


57


plus complet et plus lumineux qu'on avait fait jusqu'ici, nous
devons avertir ceux qui liront ce traité, de ne se point faire
illusion sur la nature de notre objet, et sur celle de notre
travail. — Il ne saut point chercher ici cette évidence frap¬
pante, qui est le propre des seuls ouvrages de Géometrie, et
qui se rencontre si rarement dans ceux, où la Physique se
mêle. Il entrera toujours dans la théorie des phénomenes mu¬
sicaux une sorte de Métaphysique, que ces phénomènes suppo¬
sent implicitement, et qui y porte son obscurité naturelle; on
ne doit point s'attendre en cette matière à se qu'on appelle
démonstration; c'est beaucoup que d'avoir réduit les princi¬
paux faits en un système bien lié et bien suivi, de les avoir
déduits d’une seule expérience, et d’avoir établi sur ce fonde¬


Die von Helmholtz auserwählten Accorde sind nahezu auch nach unserer
Hypothese die besten, so die ersten sechs und besonders der Accord 1. Die letzte
Gruppe ist die schlechteste, und hat auch Helmholtz nur einen aufgenommen.
Die meisten haben hier Verdoppelungen der Terz e}.


Dass die von uns aufgestellte Hypothese nicht hinreicht, dürfte aus mehren
Beispielen nachgewiesen werden können.


Aehnliche Versuche über Anordnung aller Septimenaccorde wage ich vollends
nicht mitzutheilen. Zu erwähnen wäre nur noch, dass die Reihenfolge für das
Verständniss eines vierstimmigen phonischen e}-Klanges sich unmittelbar durch die
Umkehr der obigen Harmonieen ergiebt. Kehrt man das Blatt um, und denkt sich
wiederum den Bass-Schlüssel gegeben, so ist die Reihe von rechts nach links zu
nehmen. —


Dass die dissonanten Intervalle anders beurtheilt, und zwar durch eine
complicirtere Funktion der Schwingungszahlen dargestellt werden müssen, leuchtet
ein. Beispielsweise hätte das Intervall e}:d = 5:9 die Maasszahl 45, käme also
zwischen kl. Sexte (40) und kl. Decime (60) zu stehen. Offenbar unterliegt hier
die Verwandtschaft zweiten Grades, die doppelte Quintgeneration, einer besonderen
Beurtheilung.


58


ment si simple les règles les plus connues de l'Art musical.
Mais d'un autre côté s'il est injuste d'éxiger ici cette persua¬
sion intime et inébranlable, qui n'est produite que par la plus
vive lumière; nous doutons en même tems quil soit possible de
porter sur ces matières une lumière plus grande.”


Dem letzten Ausspruch zufolge hält d’Alembert das
Problem für ein erschöpft beantwortetes. In der Fort¬
setzung jener Einleitung kommt er noch ein mal auf die¬
selbe Frage zurück, und ich kann nicht umhin, den ganzen
hierhergehörigen Absatz aufzunehmen, zumal da er den Ueber¬
gang bilden wird zu dem Gegenstande, der uns sogleich
beschäftigen soll:


„On ne sera point étonné après cet aveu, que parmi les
faits qui se dèduisent de l'expérience fondamentale, il y en
ait qui paraissent dépendre immédiatement de cette expérience,
et d'autres qui s'en déduisent d'une manière plus éloignée et
moins directe. Dans les matières de Physique, ou il n'est guère
permis d'employer que des raisonnements d'analogie et de con¬
venance, il est naturel que l'analogie soit tantôt plus, tantôt
moins sensible: et ce serait, nous osons le dire, le caractère
d'un esprit bien peu philosophique, de ne savoir pas reconnaître
et distinguer cette gradation et ces differantes nuances. Il
n'est pas surprenant, que dans un sujet ou l'analogie seule peut
avoir lieu, ce guide vienne à manquer tout-à-coup pour l'ex¬
plication de certains phénomènes. C'est ce qui arrive aussi dans
la matière, que nous traitons; et nous n'avons pas dissimulé
qu'il est certains points (quoiqu 'en petit nombre), où le prin¬
cipe parait laisser quelque chose à désirer.”


Also ein kleiner Theil der Theorie der Musik soll
doch noch unerklärt sein, und sehen wir genauer zu, wel¬
cher Theil im Folgenden insbesondere bezeichnet wird, so
sind es gerade diejenigen Momente, die im Gegensatz zu
dem von d’Alembert angewandten Tonicitätsprincipe sich


59


durch das der Phonicität erklären lassen werden. — Unmit¬
telbar weiter heisst es:


„Telle est, par exemple, la marche diatonique de l’échelle
du mode mineur en descendant; la formation de l'accord
appellé communément accord de sixte superflue; et quel¬
ques autres faits moins importants, dont nous ne pouvons guère
jusqu'ici alléguer, de raison satisfaisante que l'expérience seule.
.... On parviendra peut-être par de nouvelles recherches à
réduire ces Phénomènes au principe; ou bien, l'harmonie a
peut-être quelqu'autre principe inconnu.....


Zweiter Abschnitt.
Tonalität und Phonalität.


I. Tonleiter der reinen Systeme.


Zu einem Systeme gehört eine Gruppe nahverwandter
Töne. Soll das Ohr einen Maassstab für die Beziehungen
der Töne gewinnen, so muss ein Ton als Centrum des Syste¬
mes gegeben sein.


Sehen wir von der Octave ab, so sind die beiden
Quinten die nächsten Verwandten. f und g stehen zu
c in dieser nahen Beziehung. c, durch seine beiden
Quinten bestimmt, würde Centrum des Systems c, f, g
sein. Diesen Namen kann indess die vorliegende Zusammen¬
stellung noch nicht beanspruchen, weil in derselben noch kein
Dreiklang möglich. Nach dem Prinzip der Klangvertretung,
das wir hier aufrecht zu erhalten haben, ist jeder Zweiklang
von unbestimmtem Character. — Wir hätten im vorliegen¬
den Falle zwar unzweideutig in der Folge der beiden mög¬
lichen Zweiklänge c als Centrum zu erkennen, weil


f — c = f+ und = c0
c — g = c+ und = g0


aber jeder Zweiklang für sich ist zweideutig. Ohne Hinzunahme
von Terzen ist daher ein System nicht denkbar. Nun wissen wir
aber, dass die Art der Klangvertretung eine wesentlich verschie¬
dene ist, je nachdem die unteren oder oberen Terzen genom¬
men werden. Fügen wir dem Intervall f — c eine Unter¬
terz von c hinzu, so erhalten wir unzweideutig c0. Nehmen
wir die Oberterz von f, so verschwindet die Bedeutung c0,
dagegen entsteht deutlich ein f+.


64


Versuchen wir statt der Töne f, c, g — deren Klänge
zu einem System aufzubauen, so können wir zwei verschie¬
dene Wege einschlagen. Man verstand bisher unter To¬
nalität den Grundsatz, demgemäss „die ganze Masse der
Töne und Harmonieverbindungen in enge und stets deut¬
liche Verwandtschaft zu einem frei gewählten Tone zu
setzen sei, dass aus diesem sich die Tonmasse des ganzen
Satzes entwickele und in ihn wieder zurücklaufe 1).” Die¬
sen Ton nannte man die Tonica des Systems. Ich möchte
nun die vorstehende Definition für das allgemeine Prinzip
eines Tonsystemes gelten lassen, und das Wort Tonalität
blos auf den einen Fall beschränken, wo die gesammte
Tonmasse durch tonische Klangvertretung entstanden.
Den Schwerpunkt des tonischen Systems nenne ich Tonica.
Als dualen Gegensatz gegen das Prinzip der Tonalität
stelle ich das der Phonalität auf. — Unter Phonalität
aber verstehe ich dasselbe oben ausgesprochene Prinzip,
dem zufolge die gesammte Masse der Töne aus ei¬
ner phonischen Klangvertretung entsprungen. Den
Schwerpunkt des Systems nenne ich die Phonica. Beide Arten
der Klangvertretung können gleichzeitig angewandt werden. Wir
erhalten alsdann gemischte Tonsysteme. Bleiben wir zunächst
bei den reinen stehen. Nach dem Prinzip der Tonalität bilden
wir die Klänge: f+, c+, g+ und nach dem der Phonalität:
f0, c0, g0. Wenn c Tonica, so haben wir die Dreiklänge
f — a} — c = f+, c — e} — g = c+, g — h} — d = g+
und wenn c Phonica
b — des{ — f = f0, f — as{ — c = c0, c — es{ — g = g0.


Die ersten drei Dreiklänge sind aufsteigend, die letzte¬
ren absteigend gebildet. Stellen wir die Bestandtheile je
dreier Dreiklänge nach der Tonhöhe zusammen, so erhalten
wir folgende zwei diatonische Tonleitern:


1) Helmholtz l. c. pag. 383.


65


Die erstere ist die Durtonleiter, die in entsprechender
Weise von jeher dargestellt worden, die zweite dagegen ist
die dorische Tonleiter der Griechen (phrygische Kirchenton¬
art). — Keine der beiden Leitern ist symmetrisch in sich
gestaltet, wohl aber ist die zweite der vollkommene Gegensatz
der ersten. Da wir von c ausgehend, untere und obere Quinte
in beiden Leitern gemeinsam annahmen, nun aber die Klänge
einmal ganz und gar nach der Höhe, dann ganz und gar
nach der Tiefe aufbauten, so wurde jeder Accord genau
die Umkehrung des entsprechenden der anderen Leiter.
c = 1 gesetzt, werden die Schwingungsverhältnisse bei¬
der Leitern sich durch reciproke Werthe darstellen lassen,
und alle Intervalle, die in der einen Leiter vorkommen,
werden wir symmetrisch gelegen in der anderen finden.
Da bei tonischen und phonischen Dreiklängen die Intervalle
nicht gleich, sondern symmetrisch zu einander geordnet sind,
so werden alle tonischen Eigenschaften eines Zusammen¬
klanges in einem der beiden Geschlechter sich stets ebenso
gestalten, wie die phonischen Eigenschaften des anderen
Geschlechtes, und umgekehrt. Beispielsweise wird der Zu¬
sammenklang d f h} dieselbe Lage der tonischen Grundtöne
zur Tonica c haben, wie die phonischen Obertöne des sym¬
metrisch gelegenen Accordes des{ — g — b zum oberen c,
der Phonica, und ebenso die phonischen Obertöne jenes
Accordes dieselbe Lage, wie die tonischen Grundtöne des
letzteren. Ein Blick auf die Schwingungsverhältnisse der
Töne beider Leitern wird mit Rücksicht auf die Seite 36
entwickelten Gesetze die Wahrheit dieser Behauptung be¬
weisen. Nennen wir die erstere Leiter die tonisch-c
oder c-dur-Leiter, die letztere die phonisch-c-Lei¬
ter, und nehmen wir für die Schwingungszahlen der ersten


66


das untere c = 1, für die der anderen das obere c = 1
an, so folgt:


Längst hatte man bemerkt, dass die letzte Leiter die
Umkehr der ersteren 1) sei; nicht aber den consequenten
Gegensatz, der sich im ganzen Bau und in allen Harmonieen
kund thut. So wie der tonische c-Klang in der ton. Leiter
c — e} — g ist, so ist f — as — c als phonischer c-Klang der
Mittelpunkt des zweiten Systems, und nicht c — es{ — g,
wie bisher irrthümlicher Weise in der dorischen Leiter an¬
genommen wurde. Wie der Bau der Accorde im tonischen
System ein aufsteigender, im phonischen ein absteigender
ist, so lese man auch alle phonischen Tonfolgen von rechts
nach links, wie der Pfeil andeutet. Viele haben die Schreib¬
weise für das dorische Geschlecht umgekehrt, ich finde
aber dass eine der Klaviertastatur entsprechende Schreib¬
weise bei weitem zweckmässiger und anschaulicher ist.


Das Prinzip der Tonalität ist, wie bereits erwähnt,
im Wesen einerlei mit dem der Phonalität. Beide sind
in aller Musik herrschend gewesen, obgleich ersteres bisher
allein erkannt, und wie Helmholtz 2) berichtet, namentlich
von Fétis untersucht worden ist. Die Behandlung der Dur-


1) Helmholtz l. c. pag. 468.


2) Helmholtz l. c. p. 367. Ich habe leider der für meine Untersuchung
dringend wichtigen „Bibliographie universelle des musiciens” von Fétis nicht
habhaft werden können.


67


tonleiter, auf Grund des Rameauschen Fundamentalbasses
war stets eine consequente, wenigstens in allen tonischen Ge¬
bilden, während unser modernes Mollsystem stets schwan¬
kend und unbestimmt blieb, weil das Prinzip der Phonicität,
zwar für das einzelne Molldreiklanggebilde erkannt oder an¬
gedeutet, doch nicht auf alle Dur- und Mollharmonieen aus¬
gedehnt wurde, und weil die Bedeutung der Phonalität für
das Gesammttonsystem von jenem der Tonalität verdunkelt
ward. Keineswegs blos die Bestandtheile der Tonleiter,
sondern alle Regeln der Modulation und Stimmführung
hängen hiemit innig zusammen. Der Bau grösserer Kunst¬
werke, sowie namentlich der homophone Gesang sind Zeug¬
nisse eines unbewusst herrschenden Sinnes für Phonalität.


Nennen wir, wie bisher üblich, im tonischen Geschlechte
c Tonica, f Unterdominante, g Oberdominante,
so müssen analoge Bezeichnungen für dieselben Töne im
anderen Geschlechte gegeben werden. Ich nenne
c die Phonica, f Unterregnante, g Oberregnante.


Das Wort Regnante erschien nothwendig, um mit dem¬
selben einerseits die Beziehung zu einer Phonica nach dem
Prinzip der Phonalität, andererseits die phonische Bildung
des Klanges, nach dem Prinzip der Phonicität, anzudeuten.
(Das Prinzip der Phonicität bezieht sich auf die phonischen
Eigenschaften jedes einzelnen Zusammenklanges, jenes dage¬
gen, das Prinzip der Phonalität, bildet den Zusammenhang
aller Klänge und Töne eines geschlossenen Tonsystems).
Wir haben demnach folgende Accorde: Den der


Bemerken wir sogleich, dass in jedem Durdreiklange
die phon. Bedeutung des Quintklanges zwar durch die Ober¬


68


terz (e}) geläugnet, aber doch noch zum Theil durch das
Quintintervall vertreten und ebenso, dass in jedem phon.
Klange die tonische Bedeutung zwar durch die Unterterz
(as{ in f as{ c) geläugnet, aber doch im Quintintervall f — c
noch enthalten ist, betrachten wir demnach in der tonischen
Leiter g als [Phonica], wo die Klammer die Unterordnung
der Phonicität und Phonalität bedeuten soll, ebenso in der
phonischen c = Leiter f als [Tonica], so erhalten wir fol¬
gendes Schema der Gebilde:


In der ersten Leiter haben c und g Doppelbedeutung, in
der andern c und f, in jener ferner f, in dieser g eine einfache
Hauptbedeutung, ferner d in jener, b in dieser Nebenbedeu¬
tung. — Das Gegenbild der Tonica und [Unter-Regn.] ist die
Phonica und [Ober-Dom.] — Der Bedeutung von g als Ober-
Dom. entspricht hier f, die Unterregnante. So wie man unter
Dominante ohne weiteren Zusatz die Oberdominante versteht,
wollen wir die Unterregnante schlechtweg Regnante nennen.


Nun übersieht man leicht, dass die phon.-c-Leiter die
um eine Quint versetzte absteigende f-moll Tonleiter ist.
Die wesentlichere Bedeutung einer Unter-Regnante ist
bei der modernen Molltonleiter der untergeordneten einer
[Tonica] gewichen. Durch diese Versetzung des Anfangs¬
tones ist der erste Schritt gegen das Prinzip der Phonalität
gethan. Ein weiterer führt immer mehr zur Vermengung
beider Prinzipien, so namentlich in der Construction der auf¬
steigenden Leiter


69


die Einführung eines aufsteigenden tonischen Leittones e},
dann die eines tonischen b-Dreiklanges b — d} — f in der
aufsteigenden Leiter f — g — as{ — b — c — d} — e} — f,
endlich sogar in der absteigenden Leiter die Verwandlung
des Tones es{ = $$MATH in es{ = $$MATH, d. h. in die Unterquint von
b, ja sogar die von d} = $$MATH in d = $$MATH. Dadurch wurde
dem f-moll-Systeme oder unserem phon.-c der Accord der
Ober-Regnante geläugnet, und statt dessen die untergeord¬
nete Bedeutung einer [Unt.-Dominante] b so weit bevorzugt,
dass sie noch die Stimmung des nach unten hin gelegenen
es bestimmte. So verfährt Hauptmann 1), indem er die har¬
monische Grundlage für die Stimmführung in der absteigenden
c-moll Tonleiter untersucht, ebenso Naumann 2), und nur
Helmholtz führt den Ton es{ als reine kleine Oberterz von
c ein 3). Hauptmann hat gewiss Recht, wenn er sagt (§ 80):
„dass hier von einem willkührlichen Erhöhen oder Ver¬
tiefen nicht die Rede sein kann.” Um so wichtiger ist des¬
halb eine strenge Systematik, die uns die Töne genau ken¬
nen lehrt, und zwar genauer, als es mit Hülfe einer expe¬
rimentellen Ermittelung möglich wäre. Auf eine solche ist
übrigens Niemand zurückgegangen, Hauptmann und Nau¬
mann legen systematische Gesichtspunkte ihrer Betrachtung


1) Hauptmann l. c pag. 61 und auch Drobisch (Pogg. Ann. 90 p 356).


2) Naumann l. c. pag. 7.


3) Helmholtz l. c. pag. 459 und früher, Hauptmann und mit ihm Nau¬
mann behandein die c-moll Tonleiter, d. h. nach meiner Darstellung die phon.-g
Leiter. Daher findet man dort den Ton c = 1 gesetzt:
$$GRAPHIC, und g = 1 gesetzt, gäbe $$GRAPHIC,
also b = $$MATH statt b{ = $$MATH g.
Hiermit in Widerspruch steht die Herleitung der mit C-moll verwandten Tonarten
auf Seite 195, s. das Schema, das vollkommen phonisch gebildet ist.


70


zu Grunde. Der ganze Aufbau des Mollsystems ist aber
ein solcher, wie ich ihn nicht anerkennen kann. Naumann
namentlich will die Unterdominant-Seite, wie er sich aus¬
drückt, in Folge „einer Art harmonischen Gerechtigkeit”,
beim Absteigen eben so bevorzugen, wie solches mit den
Bestandtheilen der Oberdominantseite in der aufsteigenden
Tonleiter geschehen ist. Diese Ausdrucksweise kennzeichnet
das Willkührliche des Verfahrens. Anders Hauptmann,
der den vermittelnden Fundamentalbass zwischen f und es
sucht und denselben in dem Tone b finden will 1). Wir
dagegen haben es in der phonischen Leiter mit derselben
Schwierigkeit zu thun, die der Ton a} auf der sechsten
Stufe der Durleiter bereitet. d’Alembert 2) ist in den¬
selben oder richtiger in den analogen Fehler verfallen, wenn
er statt a} = $$MATH, den Ton a = $$MATH als Quint von d ein¬
führte, wie schon Helmholtz mit Recht rügt 3), vom Prinzip
der Tonalität aus muss gewiss die nähere Verwandtschaft
des a} betont werden. In Betreff der Stimmung des Tones
d oder d} der aufsteigenden Leiter begegnen wir eben solch
einer Differenz der Meinungen; Helmholtz und Haupt¬
mann leiten diesen Ton verschieden ab 4).


Um näher die Beschaffenheit unserer beiden gegensätz¬
lichen Geschlechter zu untersuchen, transponiren wir das
phonische um eine grosse Terz. Die ton.-c und die
phon.-e} Leiter sind nur in einem Tone von einander un¬
terschieden:


1) Hauptmann pag 61. Ueberall ist hier der Ton B in der C-moll
Tonleiter gemeint. Darum schreibt Hauptmann absteig.: C B as G F es D C. —
B ist die Quinte von F. Dadurch entsteht aber ein neues Gebilde in der abstei¬
genden Leiter, nämlich G B D, oder nach meiner Schreibweise g b d, ein pythagoräi¬
scher Molldreiklang, den Hauptmann nicht weiter beachtet.


2) d'Alembert l. c. pag. 39. (Anm. (o).


3) Helmholtz l. c. pag. 426 bes. die Anm.


4) Helmholtz l. c. pag. 426. Anm.


71


im Uebrigen sind alle Töne einander ganz gleich. Beide
Leitern erscheinen schon durch die Leichtigkeit, mit der sie
intonirt werden können, als solche, die dem Gehör am un¬
mittelbarsten verständlich, die erstere aber leichter aufsteigend,
die letztere absteigend. Die tonische Leiter ist zwar in der
heutigen Musik auf und ab so oft gebraucht und gehört, dass,
meinem Gefühle nach, sie auch unmittelbar absteigend leicht
intonirt wird. Anders mit jener, die, wenn vorher keine Caden¬
zen angegeben sind, die dem Gehör schon die einzelnen Stufen
vorgeführt haben, schwieriger zu treffen ist. Man versuche nur,
nachdem man die phon.-e} Leiter gesungen, einen anderen Ton
als Phonica anzunehmen, und von diesem aus aufsteigend
die phon. Leiter zu intoniren, und man wird deutlich eine Un¬
sicherheit bei jedem Schritte merken. Anders abwärts. Die
Intonation gelingt leicht und sicher von jeder Phonica aus 1).
Erst bei einiger Uebung wird die Intonation der aufstei¬
genden phonischen Leiter ebenso leicht und sicher gelingen,


1) Anderweitige in hohem Grade interessante Bemerkungen über den ab¬
steigenden Character des phonischen Dreiklanges, die uns hier zu weit führen
würden, findet man in dem werthvollen, umfangreichen Werke von C. L. Merkel
„Physiologie der menschlichen Sprache” Leipzig, bei Otto Wiegand 1866. pag.
356 und 370. In letzter Stelle verspricht der Verfasser, auf das „Naturgesetz”,
das in der Mollterz liege, später zurück zu kommen; leider vergisst er aber sein
Versprechen.


72


wie die der absteigenden tonischen oder Durleiter. Die
phonische Leiter ist keineswegs einer versetzten Durleiter
gleich. Die Stimmung, Bedeutung und Beziehung des Tones
d oder d} ist eine andere. Der Gang


wird hin und zurück das d = $$MATH c =$$MATH e} haben,
wenn die Tonica c und das c-Dursystem uns vorschwebt.
Wenn aber der phon. e}-Accord vorher erklang, so wird,
namentlich beim umgekehrten Gange


das d} = $$MATH c = $$MATH e} intonirt werden, und bei einiger
Uebung hört man selbst den Unterschied. Ja bei dem ein¬
fachen Gange


merkt man an der durchgehenden d-Note einen Unterschied
der Bedeutung und Intonation, jenachdem man c als Tonica
oder e} als Phonica sich vorstellt.


2. Cadenzen der reinen Tonsysteme.


Die drei Hauptaccorde
sind in phon.-c: $$GRAPHIC.
in phon.-e}: $$GRAPHIC.


73


Versuchen wir dieselben zu einer Cadenz zusammenzustellen,
so bemerkt man einen Mangel im Gegensatz und zwar einen
solchen, der als Hauptursache der gewöhnlichen unsymmetri¬
schen Harmoniedarstellungen sich geltend gemacht hat. Ob
dieser Mangel ein gesetzlich begründeter, oder ob er nicht
vielmehr, wenigstens zum grossen Theil, Folge einer Verwöh¬
nung unseres Gehörorganes, ist sehr schwer zu entscheiden.
Es zeigt sich nämlich, dass bei den Durharmonieen zum voll¬
ständigen Schluss bei mehrstimmigen Accorden der tonische
Grundton im Bass liegen muss, während jeder beliebige Be¬
standtheil des Dreiklanges als oberste Stimme erklingen
kann. Gegensätzlich sollte man nun nach der umgekehrten
Herleitung des phonischen Geschlechts erwarten, dass alle¬
mal der phonische Oberton in der obersten Stimme liegen,
und der Bass unbestimmt bleiben müsse. — Indess empfin¬
den wir auch in diesem Geschlechte nur dann einen befrie¬
digenden Schluss, wenn die [Tonica] tiefster Ton, während
die Phonica keineswegs höchster Ton zu sein braucht.


Nehmen wir, vorgreifend, — die nähere Begründung
gehört in die Theorie der Dissonanz, — zur Bildung der
Cadenzen doch statt des Dominantdreiklanges den Dominant-
Septimenaccord, so erhalten wir als Gegensatz im phonischen
Geschlecht einen Regnant-Septimenaccord, d. h. einen ganz
analog gebildeten Septimenaccord unter der Regnante a}
also in ton. c: $$GRAPHIC
in phon. e}: $$GRAPHIC.


Behalten wir ferner den vollständigen Gegensatz bei,
so dass in ton. c die Tonica, Dom. und Unter Dom. im Bass,
in phon. e}, Phon., Regn. und Ober-Regn. im Discant er¬
scheinen, so haben wir:


74


Die zweite Cadenz ist der vollkommene Gegensatz der
ersten. Die Septime auf g und die Septime unter a} im je
vierten Accorde kann als durchgehende Note betrachtet wer¬
den. Wenn die erste Cadenz mit einer Generalbassschrift
angedeutet würde, so liesse sich durch dieselben Zah¬
len eine Generaldiscantschrift für die andere Cadenz
aufstellen:


$$MATH bedeutet dort Terz und Quint überm Grundton, hier $$MATH
Terz und Quint unter dem Melodieton. — Ich habe absicht¬
lich den F-Schlüssel gewählt; weil dieser das in unserer
Schreibweise allein symmetrisch gelegene d auf der Mittel¬
linie hat. Da nämlich, ohne Erhöhungs- und Erniedrigungs¬
zeichen nur die den weissen Tasten unserer Pianoforte ent¬
sprechenden Töne auf und zwischen den Linien notirt wer¬


75


den, also in Beziehung auf diese Tastatur sowohl, als auch
auf die für alle Instrumente gebräuchliche Notenschrift blos
der Ton d symmetrisch liegt, so bietet nur der hier ange¬
wandte Schlüssel eine vollkommene Symmetrie dar; auf und
ab sind sämmtliche Stufen gleich gross. Denkt man sich
einen Spiegel senkrecht auf der Ebene des Papiers und pa¬
rallel den Notenlinien aufgestellt, so ist eine jede der bei¬
den Cadenzen das vollkommene Spiegelbild der anderen.
Nicht blos die Tonzeichen, auch sämmtliche Schwingungs¬
zahlen treten im Bilde richtig hervor.


Sobald wir in der ersten Cadenz den letzten Accord
nicht in die Quintenlage (d. h. die Quinte in den Discant)
setzen, erscheint das Gegenbild meist nicht befriedigend;
zwar deshalb nicht dissonirend, aber man empfängt nicht
den Eindruck eines vollkommenen Schlusses. Folgende Ca¬
denz z. B.


würde im analogen Gegensatze heissen:


und die Quartsextenlage des letzten Accordes lässt das Be¬
dürfniss eines weiteren Schlusses empfinden. So lange wir
keine leiterfremden Töne anwenden, muss allemal für den
Ganzschluss die [Tonica] a} im Bass liegen, während im
Discant keineswegs die Phonica e}, sondern ebensowohl
die Töne a} und c sich befinden können. Diese Thatsache,
die, soweit ich auch nach anderer Personen Urtheil anneh¬
men darf allgemein anerkannt wird, ist offenbar hauptsächlich
Veranlassung zur Versetzung der phonischen Leiter um eine
Quint gewesen. Es ist der Sinn für die Tonalität, der sich
hier geltend macht.


76


Nehmen wir statt des phon. e}-Klanges den tonischen
e}-Klang, also statt e}—a}—c—e}, den Accord e}—gis}}—h}—e},
so finden wir vollkommene Befriedigung. Doch ist mit die¬
sem Accord die [Tonica] a} ganz verlassen und statt dessen
die Phonica e} tonisch ausgedrückt worden, was, wie wir spä¬
ter sehen werden, durchaus eine Modulation genannt wer¬
den muss in ein mit dem phonischen sehr nahe verwandtes
System. Bekannt ist diese Cadenz unter dem Namen
„phrygischer Kirchenschluss”, dorische Cadenz. Letzteren
Namen verdient sie ganz und gar nicht, weil der Ton gis}}
nicht in das Tonsystem hineingehört, eine dorische Cadenz
kann nur streng im dorischen System sich bewegen, und
eine solche ist die obenan gestellte normal phonische Ca¬
denz, die übrigens auch im a-Mollsystem bekannt ist unter
dem Namen „Plagalschluss mit durchgehender Sexte.” Weil
die Hauptbedeutung derselben, wie wir sie oben fanden, nie
erkannt wurde, finden wir auch die widersprechendsten Ur¬
theile bei den Theoretikern. Während der Name Kirchen¬
schluss schon darauf hinweist, dass derselbe in feierlichen
und erhabenen Gesängen Anwendung fand, begegnet man oft
der Behauptung, diese Cadenz sei namentlich „in der mo¬
dernen sentimentalen” Musik beliebt. Dieses Urtheil scheint
mir genau in demselben Maasse unberechtigt, wie wenn man
die tonische Normal-Cadenz trivial und blos für Tänze ge¬
eignet halten wollte.


Ob nun die Forderung, die [Tonica] a} im Bass zu hö¬
ren, für den Schlussaccord wirklich physikalisch und phy¬
siologisch begründbar, oder ob es nur Folge einer Verwöh¬
nung unseres Ohres ist, scheint sehr schwer zu entscheiden.
Hauptmann ist der Meinung 1), der „völlig schliessende”
Abschluss werde immer nur aus einem Dominantaccorde in


1) Hauptmann l. c pag. 210.


77


den tonischen Dreiklang und zwar in dessen Dreiklangslage
führend, den Sinn ganz erfüllen können; als Schluss erschei¬
nen daher die dreistimmigen Accordfolgen


als die normalen und völlig befriedigenden. Wir setzen
nun als Gegensatz für das phonische System


In allen vier Fällen hat hier der Schlussaccord die Haupt¬
töne in normaler Lage; dort nämlich Tonica c unten, [Pho¬
nica] g oben, hier [Tonica] a} unten, Phonica e} oben. Ana¬
log erhalten wir bei der Combination beider:


Das modern gebildete Ohr verlangt hier zuletzt gis}
statt g, d. h. man fasst den vorletzten Accord in letzter
Cadenz als Dominantaccord von a-moll auf, hier aber ist er
Oberregnantaccord unter h}. Wenn man längere Zeit im
phonischen System modulirt, dabei keinen leiterfremden
Ton anwendet, so wird man bemerken, dass die Schlusscadenz
mit gis}} durchaus, wenn auch an sich wohlklingend, doch als
dem System nicht eigen empfunden wird, ja ich behaupte,
und möchte namentlich Musiker von Fach auffordern, das
Experiment anzustellen, ich behaupte, das eigenthümliche
des g schwindet, je mehr man sich an diese Harmoniefolge
unter 2 gewöhnt, so dass schliesslich die Anwendung des


78


gis}} als Inconsequenz, ja als Schwäche empfunden wird. —
Bezeichnen wir in bereits üblicher Weise die Cadenz I mit
normal tonischem Ganzschluss, II mit normal tonischem Pla¬
galschluss, nun aber analog 1 mit normal phonischem Ganz¬
schluss, 2 mit normal phonischem Plagalschluss, so wird dem¬
gemäss der bisher stets als untergeordnet betrachtete Schluss
sub 1 von grosser Bedeutung. Zu dieser Unterscheidung
eines Ganz- und Halbschlusses berechtigt der einseitige Bau
jedes Tongeschlechts, wenn man es für sich betrachtet.
Namentlich hat Hauptmann diese Beziehung im tonischen
Geschlecht, d. h. die rückwärtsgehende Beziehung zur Un¬
terdominantseite, treffend dargestellt. Der tonische f-Klang
hat schon ein (phonisches) Element des c-Klanges in
sich, während die Oberdominantseite gar kein c enthält, im
Gegentheil der Ton g ein (phonisches) Element des c-Klan¬
ges ist. — Umgekehrt liegt im phonischen System die rück¬
wärtsgehende Bildung auf der oberen Seite. Der h}-Klang
enthält bereits (tonisch) den e}-Klang, während der phonische
a}-Klang keinerlei e} enthält 1). Wenn nun beim vierstimmigen
Satz ein Schlussaccord c—e}—g—c vollkommen befriedigt,
dagegen im phon. System e} — a} — c — e} in keiner Ac¬
cordfolge einen befriedigenden Schluss zu bezeichnen scheint,
so möchte ich daraus noch nicht schliessen, dass die letztere
Lage absolut verwerflich wäre, wir haben es hier vielleicht
mit angewöhnten „Fesseln eines Grundbasses zu thun” 2),
während wir keine solche für den Discant der tonischen,
ja nicht einmal für den Discant der phonischen Cadenzen
besitzen. Ein zweistimmiger Satz befriedigt vollkommen,


1) Später werden wir sehen, dass im Mollgeschlecht die Hauptmodulation
in der Sonate nicht nach der oberen (Dominant-), sondern nach der unteren (Reg¬
nant-) Seite geschieht.


2) s. Weitzmann, Gesch. des Sept. Acc. pag. 20.


79


sowohl tonisch als phonisch, wenn im Schlussaccord weder im
ersten Fall die Tonica c, noch im zweiten die untergeord¬
nete [Tonica] a} in der untern Stimme liegt, z. B.


die Phonica e} fehlt ganz, aber trotzdem ist die Sexte c—a}
= e}0. Eine Verwechselung mit dem sonst noch möglichen
f+ verhindert der Zusammenhang.


In kirchlichen Gesängen ist der normal tonische Schluss,
wo die [Phonica] g in der Oberstimme liegt, vielleicht der
häufigste 1). Eine ähnliche Fessel wie wir sie für den
Grundbass thatsächlich besitzen, hat sich für die oberste
Stimme nie geltend machen können, weil die Freiheit der
Melodie dadurch beengt worden wäre. Ist im gewissen
Sinne der Grundbass über Gebühr gefesselt, so fehlt andrer¬
seits der höchsten Stimme eine gewisse Schranke. Diese
ihre Freiheit kann unter Umständen von allergrösster Be¬
deutung werden. Es ist zuweilen grade die Quinte, ein
anderesmal grade die Terz eines Dreiklangs, die geeignet
ist, den obersten Schlusston zu bilden.


Indess scheint mir, kann dieses Bedürfniss einer be¬
stimmten Schlussart für die Harmoniefolge des ganzen Syste¬
mes und besonders für seinen innern Bau und Zusammen¬
hang nicht maassgebend sein. Dieses muss trotzdem mit
seinen leitereigenen Bestandtheilen bearbeitet werden, viele in
diesem alt dorischen Systeme geschriebenen Kunstwerke
entbehren auch wirklich vollkommen der grossen Oberterz
der Phonica, die gewöhnlich nur im Schlusstacte vorkommt.
Wir sehen deshalb im Folgenden ganz von diesen hier ob¬


1) Bei Marx, Compositionslehre Bd. I pag. 495, lese ich z. B. dass eine
Melodie auch mit einem anderen Tone als der Tonica anheben, sogar mit einem
andern (mit der Terz der Tonica) schliessen kann, wenn gleich das Letztere
sich nur ausnahmsweise findet.


80


waltenden Schwierigkeiten ab, zumal da wir später Gebilden
begegnen werden, bei denen der Grundbass garnicht einmal
bestimmbar ist.


Als Klangbestandtheile finden wir in unseren Systemen
ausser den drei Hauptgebilden noch vier andere vor: In


Die beiden ersten Accorde in jedem Systeme sind uns
schon bekannt. Es tritt im ton. c-System ein e}0- und
ein h}0-Klang, ein phonischer Oberterz- und Leitklang,
wie wir sie nennen wollen, auf. Analog im phon. e}-System
ein c+- und ein f+-Klang, also ein tonischer Unterterz-
und ein Leitklang zur Phonica e}.


Behalten wir die für die Moll- und Dursysteme übli¬
che Bezeichnung „Paralleltonart” für das ton. c- und phon.
e}-System bei, so dass je zwei Paralleltonarten stets um eine
grosse Terz von einander abstehen. Alle Töne sind in
beiden Systemen identisch, nur der innerhalb dieser grossen
Terz gelegene Ton hat verschiedene Stimmung. Jedes der
beiden Tonsysteme hat ausser seinen drei Dreiklängen, zwei
der Paralleltonart angehörende Accorde, und zwar je den
Hauptaccord der andern, sowie den auf der Nebenseite lie¬
genden Dreiklang. Wenn wir vorhin den Dominantaccord
g — h} — d Hauptseite des tonischen und analog den Reg¬
nantaccord d} — f — a} Hauptseite des phonischen Systems
nannten, so ist es sehr bemerkenswerth, dass grade diese
beiden Gebilde beziehlich in der Paralleltonart fehlen.
Statt derselben finden wir zwei andere dissonirende Dreiklänge
d — f — a} und g — h} — d}, vor. Den ersteren nannte


81


Hauptmann einen verminderten Dreiklang, und berücksich¬
tigte ihn in ganz besonderer Weise in seiner Harmonik;
selten haben spätere Theoretiker dem Anerkennung gezollt 1).
— Der Dreiklang g — h} — d} ist offenbar ebenso dissonant,
wie jener d — f — a}. Er ist bisher gänzlich übersehen
worden, weil der Ton g der absteigenden a-moll Tonleiter
nie in seiner wahren Bedeutung erkannt wurde.


Das zweite Paar von Gebilden war


welche beide keineswegs identisch sind.


Wollte man die beiden Töne der pythagoräischen kleinen
Terz als Verwandte ersten Grades gelten lassen, so erhielten wir
im tonischen System zwei tonische f-Klänge und im phonischen
zwei phonische h}-Klänge deren tonische Grundtöne und
phonische Obertöne sehr weit von den Accordbestandtheilen
entfernt lägen (27 X 32). In dieser Weise ergäbe der
Accord d—f—a} den von Rameau abgeleiteten Sextaccord
mit dem Fundamentalbass f:


Das Gegenbild wäre ein Sextaccord unter h}:


Beide Accorde in ihren Systemen sind aber dissonant, und
müssen desshalb anders behandelt werden.


1) s. Bellermann, „Der Contrapunkt” Berlin 1862. S. 8. Der Verfas¬
ser rügt die Ansicht Simon Sechters, derzufolge „der Dreiklang auf der zwei¬
ten Stufe im Dursystem unreiner als die übrigen, und wie eine Dissonanz zu be¬
handeln sei”. Hauptmann's Harmonik scheint dem Verfasser nicht bekannt
zu sein.


82


Die Verwandtschaft ersten Grades stellt uns, so lange
wir sie als solche wahrzunehmen im Stande sind, nur con¬
sonirende Klänge dar. Weil die vier letzten Accorde inner¬
halb ihrer Systeme als dissonante auftreten, müssen wir die
soeben ausgesprochene Deutung verwerfen. Wir bleiben
zunächst bei den fünf consonanten Accord-Klängen jedes
Geschlechts stehen, und werden im nächsten Abschnitt von
diesen aus die Klangfolge und die Verwandtschaft mit an¬
deren Tonarten untersuchen.


3. Historische Bemerkungen über das phonische Geschlecht.


Nicht blos im Alterthum, sondern auch bis in die neue¬
ste Zeit hinein, nimmt das phonische Geschlecht bei denje¬
nigen Völkern, die einen homophonen Gesang besitzen, den
ersten Rang ein. Nur aus der europäischen harmonischen Musik
ist es verbannt worden, und zwar sowohl von Theoretikern,
als auch von den Musikern, ja unter diesen ganz besonders auch
von den Classikern. Ich will nur einige Bemerkungen hier¬
über mir erlauben, und namentlich darauf hinweisen, dass
schon von verschiedenen Seiten her der Versuch gemacht
worden ist, auf die phonische Leiter zurück zu gehen.
Wenigstens fehlt es nicht an der Erkenntniss, dass das Moll-
Geschlecht schwankend ist, und nicht als Fundament der Har¬
monielehre gelten kann.


Fortlage 1) sagt: „Nach einstimmigem Zeugniss er¬
klärte das Alterthum die dorische Skala für das Fundament
und das zum Grunde liegende Maass seiner Musik”. Aus
der Notenschrift der Griechen geht hervor, dass sie diese Lei¬
ter als eine absteigende darstellten, wie Boeckh, Fortlage


1) Fortlage: „Das musikalische System der Griechen in seiner Urgestalt”.
Leipzig 1847. pag 50 und 102. — So auch in H. Bellermann: „Der Contrapunkt”
pag. 43, das Citat aus der Schrift des Joannes Bona: „De divina psalmodia”:
„Primam sedem ordine et dignitate tenet Dorius. Hic a Platone et Aristotele cae¬
teris omnibus praefertur”, desgl. Plutarch, de musica cap. XVII.


83


und Bellermann 1) nachgewiesen haben. Nach unserer
Auffassung sind e}, a} und h} die Haupttöne der Leiter und nicht,
wie in der modernen a-moll Tonleiter a}, d} und e}. So auch
bei den Griechen. Dafür zeugt die Verbindung zweier Te¬
trachorde e — f — g — a und h — c — d — e, die verbun¬
den die Leiter


gaben 2). Ebenso finden wir diese Leiter als erste unter
den Tongeschlechtern der Indier 3) und Araber 4) angegeben.
Auf das Vorkommen des phonischen Geschlechts im Volks¬
gesange unserer Zeit, werde ich bei Gelegenheit der Har¬
monisirung zurück kommen.


Dass unser Mollsystem lange nicht einer strengen Syste¬
matik zu entsprechen im Stande ist, war längst erkannt;
sogar Marx, der sonst streng auf seiner der Natur entnom¬
menen Darstellung der Grundgebilde aller Harmonie, fussen
will, sagt „der Molldreiklang und das ganze Mollgeschlecht


1) Die Werke von Fortlage l. c. und F. Bellermann. „Die Tonleitern
und Musiknoten der Griechen” Berlin 1847, bezeugen dieses der Art, dass auch
kein Schatten von Zweifel übrig bleiben kann. Ambros in seiner „Geschichte
der Musik” vom Jahre 1862 stellt diese Frage noch unentschieden hin. S. 367.
Anm. 1 und 2.


2) Ambros l. c. Bd. I, pag. 363.


3) Vorausgesetzt nämlich, dass auch hier eine absteigende Leiter gedacht
war, demnach die uns durch Jones mitgetheilten Leitern unten durch die Octave
ergänzt werden müssen. Die Tonleiter Bhairava lautet nach Jones „Ueber die
Musik der Indier”, übersetzt von Dalberg Erfurt 1802:


wo f, a, h, d und e als unveränderliche Töne besonders bezeichnet sind. s. auch
Ambros l. c. Bd. I, pag 55.


4) Helmholtz pag. 434 führt sämmtliche Haupttonleitern der Araber auf.
Die Leiter Buselik ist, da c, f und b feste Töne sind: F ges as b c des es f,
also richtig wie dort bemerkt, F Dorisch, aber nicht F Tonica, sondern F Phonica.


84


habe keinen Ursprung in der Natur des Tonwesens”, son¬
dern sei „als Gegensatz gegen das Durgeschlecht aus ihm
und nach seinem Vorbilde vom Geist und Bedürfniss der
Kunst geschaffen worden 1)” Auch Helmholtz hat das
Mollgeschlecht, namentlich das dorische System ganz anders
als wir aufgefasst. Auch er geht von der a priori keines¬
wegs feststehenden Annahme aus, in der Skala von e} bis e}
sei e} die Tonica und desshalb e} — g — h} — e} der tonische
Accord, desshalb verlangt er zur Festsetzung der Tonart
den Dominantaccord h} — dis}} — fis}, (der aber gar nicht zum
Tonsystem gehört), um wie er sagt 2), nicht den Eindruck
herrschend werden zu lassen, dass a} die Tonica und a} — c — e}
der tonische Accord sei. — Aber dieses ist gerade im do¬
rischen System der Fall, a} ist wirklich [Tonica] und a} — c — e}
der tonische Accord, nur hat der letztere blos in untergeord¬
neter Weise diese Bedeutung, während gleichzeitig e} Haupt¬
ton und Phonica und a} — c — e} einheitlich phonischer Ac¬
cord ist. Das reine dorische Geschlecht e} bis e} kennt gar¬
nicht den Accord h} — dis} — fis}. Darin scheint mir Marx 3)
vollkommen Recht zu haben, dass man leiterfremde Töne
nicht gebrauchen kann ohne den Weg einer Modulation,
oder mindestens einer Ausweichung zu betreten. Bei der
Behandlung der absteigenden Tonleiter begegnet aber Marx
derselben Unmöglichkeit einer befriedigenden Harmoniebil¬
dung. Von der Leiter a bis a sagt er: „es trete entschie¬
den die Unhaltbarkeit dieser Tonreihe als Tonart in harmo¬
nischer Hinsicht hervor. Sie habe keinen Dominantaccord 4),
nicht einmal einen Durdreiklang auf der Dominante, der


1) Marx, „die Lehre von der musikalischen Composition”. Leipzig 1863.
6. Auflage. Bd. I. Anhang G.


2) Helmholtz l. c. pag. 468.


3) Marx l. c. pag. 494.


4) Marx l. c. pag. 495.


85


jenen einigermassen ersetzen könnte, könne also keinen
Schluss, folglich keinen Satz bilden. Hiemit sei
die Unbrauchbarkeit der Tonreihe als Grundlage für Com¬
position bewiesen (!?)”. Wie anders dagegen verfährt
d’Alembert, der vollkommen die Unmöglichkeit, die ab¬
steigende Molltonleiter tonisch zu erklären, einsieht. Ich
setze den ganzen bezüglichen Abschnitt hierher, da er in
der That von hohem Interesse ist 1):


„Il est bien difficile d'expliquer, pourqoui (dans le mode
mineur descendant de la, sol, fa, mi, ré, ut, si, la) le fa qui
doit suivre le sol, est naturel et non dièze; car la basse fonda¬
mentale la, mi, si, mi, la, ré, la, mi, la donne en des¬
cendant la, sol, fa♯, mi, mi, ré, ut, si, la. Et il est clair,
que le fa ne peut être que diêze; puisque fa♯ est la quinte de
la note si de la basse fondamentale. Cependant l'expérience prouve,
que le fa est naturel en descendant dans l'echelle diatonique du
mode mineur de la; surtout quand le sol précédent est natu¬
rel: et il fant avouer que la basse fondamentale paraît
ici en défaut”. Ich verweise den Leser auf das Original,
in welchem er finden wird, welche Schwierigkeiten sich bei
Zugrundelegung des Fundamentalbasses ergeben, die indess
d’Alembert als solche erkennt „je ne sais si le Lecteur ne
verra pas avec regret que la basse fondamentale ne donne point,
a proprement parler, d'échelle diatonique du mode mineur en
descendant, lorsque cette même basse donne si bien l'échelle
diatonique de ce même mode en montant, et l'échelle diatoni¬
que du mode majeur, soit en montant, soit en descendant”.
(s. auch d. folg. Anm.) (y). Alles was wir als tonisches Ge¬
bilde kennen, so namentlich auch die sog. aufsteigende Moll¬
tonleiter vermag d’Alembert zu erklären, das f dagegen
konnte als wesentlicher Bestandtheil des phon. a}-Klanges
nur vom Prinzip der Phonicität aus, erkannt werden, worauf


1) d'Alembert l. c. pag. 71.


86


d’Alembert aber nicht verfiel. Auch Helmholtz verwirft
die absteigende Molltonleiter als ungeeignet zur Harmonie¬
bildung, und führt vom Prinzip der Tonalität aus den Leit¬
ton der Tonica a}, also gis}} in die a}-moll Tonart ein. Um¬
gekehrt will Bellermann 1) von der aufsteigenden Leiter
nichts wissen, und polemisirt vortrefflich gegen dieselbe.
Leider aber bleibt er sich ganz und gar nicht im Lauf des
Werkes getreu, wie wir später bei Betrachtung des Leit¬
tones sehen werden.


Nur bei einem Theoretiker finde ich die normal-phonischen
Cadenzen. In der schon früher erwähnten Schrift hat Kraus¬
haar die dorische Leiter entwickelt, und auch für die Harmo¬
nisirung derselben solche Gesichtspunkte, die mit den unsri¬
gen übereinstimmen, aufgestellt, ohne dass spätere Theoreti¬
ker es beachtet haben. Kraushaar hat die reine Stimmung
garnicht berücksichtigt, indess kommt bei seiner Darstellung
dieser Umstand weniger in Betracht, weil er sich vollkom¬
men der Hauptmannschen Vorstellung negativer Klänge
anschliesst. Nachdem die Accordfolge für die Durtonleiter
festgestellt, und für die sechste und siebente Stufe zwei Har¬
monieen + f6 und + g7 d. h. ein Sextaccord auf f, und
ein Septimenaccord auf g, angenommen, wird die absteigende
dorische Leiter auf den symmetrisch gelegenen Stufen es und
des mit den gleichfalls zu jenen Accorden symmetrisch ge¬
legenen Harmonieen — g6 und — f7 begleitet 2). Die letztere
entspricht vollkommen unserem Regnantseptimenaccorde. Un¬
mittelbar nach Herleitung der richtigen Normalcadenzen folgt
aber weiter die Bemerkung, der Eindruck dieser Cadenzen
könne kein befriedigender sein. Die Harmonie — f7 ver¬
schwindet alsdann, um nicht mehr in der ganzen Schrift


1) H. Bellermann. Der Contrapunkt. Berlin 1862. pag. 37.


2) O. Kraushaar „der accordliche Gegensatz und die Begründung der
Skala”. Cassel, 1852. pag. 4.


87


wieder zu erscheinen. Die hergebrachten Wendungen folgen
jetzt, bis der Verfasser die unvermeidlichen Zwittermollsy¬
steme errungen hat, und der accordliche Gegensatz ist dahin.
— Ich bemerke nur noch, dass das Wesen des Regnant¬
septimenaccordes weder mit diesem seinen Namen, noch mit
der Formel — f7 erschöpft ist. Erst bei der Theorie der
Dissonanz kommen wir auf diese Frage wieder zurück 1).


Es hält nicht schwer, von dem einmal festgesetzten
Standpunkte aus die bisherige Lehre zu beurtheilen, und
wir werden in der Folge noch interessante Belege für
die sonderbare Einseitigkeit unserer modernen Systeme fin¬
den. Dass dieser Mangel sehr häufig und lebhaft empfun¬
den worden, dafür liesse sich Vieles anführen. Vor allem
hat Fortlage in seinem citirten Werke: „Das musikalische
System der Griechen in seiner Urgestalt, Leipzig, 1847”,
unzweideutig die Einseitigkeit aller modernen musikalischen
Theorieen streng gerügt. Ich kann zwar nur bedingt bei¬
stimmen, wenn er den Wunsch hegt, „die Theorie möge von
ihrem blos ästhetischen und beengten Standpunkt der zwei
unveränderlichen Skalen auf den rein rationellen und allum¬
fassenden Standpunkt der sieben unveränderlichen Tonlei¬
tern fortschreiten 2)”, weil das Rationelle dieses Standpunktes
selbst erst geprüft sein will. Wir werden sämmtlichen
griechischen Gebilden begegnen, manche derselben aber als
unmöglich ausschliessen müssen. Fortlage führt seine
Polemik glänzend durch, soweit dieselbe kritisch die mo¬
derne Theorie behandelt, und es wird hier nicht über¬
flüssig sein, genauer hierauf einzugehen, da die Stellen,


1) Ob vom Verfasser, wie in der Einleitung versprochen wird, ein grösse¬
res Werk erschienen, habe ich, trotz Nachforschungen nicht ermitteln können. Es
würde mich freuen, wenn Herr Kraushaar für die Begründung der modulatori¬
schen Form auf Resultate gekommen sein sollte, die mit den meinigen, in dieser
Arbeit entwickelten, übereinstimmen.


2) Fortlage, l. c. pag. 133.


88


die wir aus jenem Werke anführen, durch die Fest¬
stellung der phonischen Leiter selbst, unmittelbar, theils
Bestätigung, theils Erklärung finden. Fortlage sagt pag.
128: „Es ist im Bereich unserer ganzen Musik nur ein
einziger Fall, wo wir uns die Vorstellung einer veränderli¬
chen Skala erlauben, nämlich dann, wenn es sich um Dur
und Moll handelt. Wir verändern dann z. E. die C-Skala
aus dem Dur ins Moll. Es würde einem alten Musiker
sehr beschränkt vorgekommen sein, von hier aus nicht noch
weiter gehen zu können, z. B. ins Dorische C. Wir kön¬
nen diess auch praktisch ausführen, dann fehlt uns aber
sogleich der Name für das, was wir thun, und wir
greifen in unsrer Verlegenheit zum Lydischen As oder Hy¬
podorischen F, sagend: wir bewegen uns in As-Dur oder
F-Moll.” Es ist das rationell begründete phon. c-System,
das hier von Fortlage vermisst wird. Hören wir weiter:
„Wenn man nun den Vorschlag machte, zur Vervollständi¬
gung unseres musikalischen Sprachgebrauchs, die antiken
Benennungen wieder einzuführen, so würde dieser Vorschlag
zwar Anfangs wohl nur als eine Spielerei erscheinen. Prüft
man jedoch denselben genauer, so wird man bald inne, dass
er noch einen tieferen Sinn in sich verbirgt”. . .


„Der Dorische Schluss (in den Chorälen),” heisst es,
„ist der wahre Verlegenheitsmacher, indem er jedesmal in
Verlegenheit setzt, wie man ihn begleiten soll, welches auf
vierfache Weise geschehen kann, nämlich:


Er rückt daher den Unterschied zwischen Accordfolge und
Tonleiter recht lebendig und anschaulich vors Auge, indem


89


er beispielsweise zeigt, dass es melodische Bestimmungen in
der Musik giebt, welche durch den blossen Gegen¬
satz von Dur und Moll nicht getroffen werden. Es
soll hiemit blos Einsprache erhoben werden gegen den Irr¬
thum, als sei das menschliche Ohr durch den einfachen Ge¬
gensatz der Lydischen und Hypodorischen (Moll abst.) Ton¬
leiter in ästhetischer Beziehung ein für allemal befriedigt,
und strebe nicht darüber hinaus” 1) u. s. w.


Zu dem alten griechischen System zurück zu kehren, wie
Fortlage empfiehlt, wäre, wie ich meine, kein rationelles
Verfahren. Es giebt Bildungen, die ebenso symmetrisch ihren
Tonstufen nach ersonnen sein können, und ganz und gar irra¬
tionell wären. Rationell wird nur das genannt werden, was
auf festbegründeten wissenschaftlichen Prinzipien aufgebaut ist.


4. Die consonanten Klangbestandtheile der Tonsysteme in
ihrer gegenseitigen Beziehung.


Die consonanten Klänge der reinen Geschlechter waren
folgende:


Diese Accorde werde ich fernerhin stets folgendermassen
bezeichnen:


1) Fortlage, l. c. pag. 132. Ganz anders steht Ambros, l. c. pag. 393,
der Fortlage's Werk dem Bellermannschen gegenüber verdunkelt, und sich
ganz im Einverständniss fühlt mit dem heutigen Zustande der Harmonielehre. Die
auf Hauptmann's Werk sich beziehenden Aussprüche stehen desshalb wider¬
spruchsvoll und unerklärt da.


90


Ich darf mir wohl die Uebersetzung dieser Namen in die
hergebrachten des Mollsystems ersparen. Der Leser wird
stets unter a}0 z. B. die Combination d} — f — a}, von rechts
nach links oder von der Höhe nach der Tiefe hin gedacht,
sich vorstellen müssen.


Alle fünf Klänge sind von wesentlicher Bedeutung für
die Umgränzung eines jeden Systems. Von einem solchen
verlangen wir, dass bei einer beliebigen Aufeinanderfolge
seiner Bestandtheile niemals die Vorstellung eines andern
Systems lebhafter werden kann, als die des vorgeschriebenen.
Solches geschieht aber, sobald wir einen der obigen Töne
fortlassen. Zwar können wir einen Gang bilden ohne f und h}:


Wenn wir aber hier das Gefühl haben in c-dur zu sein,
so liegt das vielmehr daran, dass die vieldeutige Hingehö¬
rigkeit dieses Accordes nicht angedeutet worden ist, und
wir deshalb dem tonischen c-klange auch die Bedeutung
einer Tonica zuerkennen. Nehmen wir ferner statt e} im
obigen Gange f, so ist zwar c als Schwerpunkt des Syste¬
mes bestimmt, aber zweideutig. Tonisch c und phonisch c
kann gemeint sein. Ganz anders, wenn wir den Ton h} in
den obigen Gang ohne f —, aufnehmen:


Hier haben wir zwar ebenfalls deutlich das Bewusstsein,
dass c Tonica ist, trotzdem aber lehrt ein einfaches Expe¬
riment, dass diese vier Töne c}, e, g, h} nicht hinreichen das


91


System zu fixiren. Von diesem erwarten wir, dass auch im
absteigenden Gange das Gefühl für die Tonica, wenn wir
mit dieser den Gang beschliessen, nicht geschwächt oder
aufgehoben sei:


Wir erkennen den Schlusston c nicht mehr als To¬
nica an, und erwarten deutlich eine Fortsetzung nach h};
und zwar erfassen wir dieses h} als Phonica, da die [Tonica]
e} am meisten Befriedigung gewährt, also:


Was ist aus der Tonica c geworden? Ein absteigender
Leitton 1) für die Phonica h}, ebenso wie beim Aufsteigen
h} Leitton zur Tonica c war. In der That haben wir hier
genau die symmetrisch gelegenen Klänge des phon. h}-Sy¬
stems:


Diese unterscheiden sich vom ton. c-Systeme, durch den fis}0-
Klang, während wir dort f+ haben. Das Gefühl für die
Tonica c können wir auch im absteigenden Gange wieder¬
herstellen durch Einschaltung des f-Tones.


Man empfindet hier zwar das Widerstrebende eines ab¬
wärts steigenden tonischen Gebildes, aber c tritt deutlich


1) Bemerkenswerth ist der Einfluss, den der absteigende Leitton auf die
Corrumpirung der ursprünglichen Singnotenschrift der Griechen gehabt hat.
(s. Fortlage l. c. pag 64).


92


als Tonica hervor bei jedem f hört man es dass h} als
Phonica geläugnet wird. Lassen wir aber aus dem letzten
Gange das g fort, so sind wir beim Aufsteigen immer noch
in c-dur


wenn auch der Sprung f — h} herbe empfunden wird. Im
Absteigen scheint der Gang aber nicht mehr mit c zu Ende
zu sein:


Wir erwarten befriedigend noch das tiefere a} und besonders:


und in der That entsprechen die Töne dem phon. e-System
e}0, f+, a}0, h}0, c+, e0; und f sowohl, als c haben den Cha¬
racter eines absteigenden Leittones erhalten. Aehnliche
Experimente lassen sich in gleicher Weise anstellen, wenn
wir vom phonischen System ausgehend, absteigende Gänge
bilden und dieselben dann als aufsteigende prüfen. Wir
kommen aber zu rein entgegengesetzten Bedingungen. Der
phon. h} Gang wird ebenso aufsteigend zum tonischen c führen,
und das phon e}-System führt zu f-Dur. Die Auslassung
des g-Tones führte absteigend zur Phonica e}, ebenso kom¬
men wir aus dem phon. e}-System aufsteigend, durch Aus¬
lassung der Regnante a}, zum tonischen c}, und so erkennen
wir hier wiederum deutlich, wie der Dominantklang g im


93


phon. e}-System und ebenso der Regnant-Klang a} im toni¬
schen c-System fehlt.


Die Benennung „Leitton” wird durch alle diese Ver¬
suche gerechtfertigt und zwar für den absteigenden ebenso¬
sehr, wie für den aufsteigenden Leitton. Jener wird von den
Theoretikern gegenwärtig kaum noch anerkannt, was nicht be¬
fremden kann, da die Bedeutung des f in a}-moll (phon. e})
unter die des aufsteigenden gis}} gesetzt worden 1). Dass in
der praktischen Musik trotzdem der absteigende Leitton
eine grosse Rolle spielt, davon überzeugt man sich leicht,
bei nur geringer Umsicht. Das Thema in der Egmont-Ouver¬
ture von Beethoven besteht z. B. aus einem Gange, wie
wir ihn oben im c-dur System ohne f-Klang kennen lernten.
Die rückgängige Bewegung führte dort ins phon. h}-System.
So entspricht hier die Figur im Bass einem phonischen Ge¬
schlechte. Ich will das ganze Beispiel aufnehmen, weil es
unmittelbar und in mehrfacher Hinsicht in unsere Betrach¬
tung hinein passt:


1) Von Marx wird auch die Bedeutung des aufsteigenden Leittones ge¬
läugnet, s. Compositionslehre Bd. I, pag. 520. Marx scheint mir gar zu übel¬
wollend an die „ältere Theorie” heranzutreten, „diese knüpfe die Modulations¬
lehre an einen Ton, Leitton genannt”; „Leitton aber sei die 7. Stufe der Tonlei¬
ter, also — von C-dur oder C-moll sollte h Leitton sein”. Diesen Namen verdiene
der Ton nicht, weil andere Töne in andere Tonarten leiten bei abwärtssteigender
Modulation”. — Ich wüsste nicht, welcher „ältere Theoretiker” je behauptet hätte,
die C-dur Tonart sei durch den Leitton h} allein bestimmt. Herr Marx meint, es
brauche der Leitton h nicht nothwendig nach c zu führen. man könne die Ton¬
leiter bis h aufwärts singen, dann umkehren. Das muss allerdings zugestanden
werden!! Ich glaube nicht, dass „ältere Theoretiker” dem widersprechen werden.
Schliesslich heisst es: „Selbst in Modulationen mit liegen bleibenden Tönen ist
nicht der Ton (etwa als Leitton) das Modulationsmittel, sondern die an ihn ge¬
hängte Harmonie”. — Ist denn der Leitton ohne Zusammenhang mit der Harmo¬
nie hingestellt? Ist er nicht Terz der Dominante? die Dominante wird nur Do¬
minantklang, wenn der Leitton h} da ist. Und ebenso ist f Unterterz der Reg¬
nante a}, wenn die Phonica e}.


94


95


Die Ouverture geht in F-moll, und bringt hier eine Modu¬
lation nach C-moll oder phon. g. Daher as{ Leitton zu g.
Nicht genug dass das as{ kräftig im Bass hervortritt, die
Viola hält durchweg die Figur g as}, den Kampf beider
Töne gewissermassen darstellend; selbst im tonischen g-
klange in den letzten vier Takten weicht das as{ nicht,
unterdess die Hörner unausgesetzt hell und hoch die Phonica
g ertönen lassen. Man bemerke noch in der zweiten Violine
den Sprung g′ g′ as{′ h}, vom absteigenden Leitton der Pho¬
nica zum aufsteigenden der [Tonica] 1). Aehnlichen Stellen
begegnet man sehr häufig.


5. Harmonisirung des phonischen Geschlechts.


Die fünf Klänge unserer beiden Systeme sind, als ein¬
zelne Töne genommen, Bestandtheile vieler Volksgesänge.
Die Skala des Olympos


bleibt bemerkenswerth, selbst dann, wenn sie wirklich eine
Beschränkung der dorischen Leiter ist 2). „Plutarch”, schreibt
Ambros, „führt eine historische Notiz des um 400 Jahre
älteren Aristoxenos” an, dass, „Olympos unter den Musikern
für den Erfinder des enharmonischen Geschlechts gelte, denn
vor ihm war Alles diatonisch und chromatisch. Sie vermu¬
then aber, es sei diese Erfindung in folgender Weise ge¬
schehen: Olympos sei, im diatonischen (phonischen) Geschlecht
verweilend, und in der Melodie öfter die diatonische Parhy¬
pate (den Leitton f) berührend, auf diesen Ton öfter mit


1) Eine, abgesehen von den hier vorgeführten Einzelnheiten, gründlich
durchgeführte Analyse mehr ästhetischer Art, bei Lobe: „Lehrbuch der musik.
Composition Leipzig, 1864 Bd. II, pag. 105 und ff.


2) Ausführlich berichtet hierüber Ambros l. c. Bd. I, pag. 371 s. auch
Helmholtz pag. 406 und Plutarch l. c. cap. XI.


96


Uebergehung des diatonischen Lichanos (g) unmittelbar von
der Paramese (h}) oder Mese (a}) übergegangen, und habe in
dieser Manier etwas Schönes gefunden.” Also die Folge
h} — f — e} oder h} — a} — f — e}, statt h} — a} — g — f — e} 1).


Alle den reinen Systemen angehörenden Gesänge dür¬
fen nur mit den systemseigenen Accorden harmonisirt
werden, sobald es sich darum handelt, eine schlichte mög¬
lichst getreu dem Geiste einer gegebenen Melodie entspre¬
chende Begleitung zu geben. In vielen Fällen wird freilich
eine Modulation unvermeidlich sein, namentlich die in die
Paralleltonart. Es ist aber characteristisch für die europäi¬
sche Musik, dass sie den Oberregnantaccord des phonischen
Geschlechts äusserst selten gebraucht, und die unmittelbar¬
sten Cadenzen, namentlich die phonische Halbcadenz


gar nicht kennt.


Mit einigen Worten will ich diese im höchsten Grade
interessante Frage hier berühren, obgleich der Gegenstand
eines speciellen Studiums gewiss werth wäre. — Ambros,
der die auf fünf Töne reducirte Leiter für „eigenthümlich
und feierlich” erklärt, theilt an der citirten Stelle „um dem
modernen Leser jenes Eigenthümliche und Feierliche fühl¬
barer zu machen” folgende von Fr. Bellermann herrüh¬
rende Harmonisirung mit:


1) Alles auf die fünfstufige Tonleiter des Olympos bezügliche Material,
nebst Quellenangaben findet man in beachtenswerth kritischer Behandlung bei
Fortlage l. c pag. 122 ff. Leider scheint die wahre Bedeutung der Haupttöne
der indischen Leitern noch immer nicht sicher festgestellt. Ueber die Beziehung
der Graha, Nyasa und Ansa zur Leiter des Olympos s. Jones Musik der Indier,
deutsch von Dalberg. Erfurt 1802. pag. 33 und ff.


97


Dem musikalischen Sinn des Olympos wird hier zuge¬
muthet, den Lichanos g auszulassen, um das gis}} in allen
Harmonieen durchzuhören. Wie oft würde die Harmonisi¬
rung fremdländischer Volksgesänge besser gelingen, wenn
man nur die normal-phonische Cadenz im Auge hätte, statt
des hier vorliegenden Dominantschlusses, den ein naturwüch¬
siges, aber tief melodisch gebildetes Ohr, garnicht als vollen
Schluss anerkennt. — Sollte nicht die folgende Harmonisi¬
rung, in welcher nur die Bestandtheile der dorischen Skala
gebraucht sind, entsprechender sein?


Das moderne gis}} verstösst hart gegen die „Ehrwürdig¬
keit des dorischen Geschlechts” 1).


Die Einführung solch eines aufsteigenden Leittones
droht von der europäischen Musik aus missbildend auf
die Volksmelodieen entfernterer Nationen einzuwirken. Fort¬
lage führt folgenden interessanten Fall an 2). Eine der


1) Ambros, l. c. Bd. I, pag. 383.


2) Fortlage, l. c. pag. 130.


98


beliebtesten Nationelmelodieen der Schweden fängt folgender¬
maassen an:


Hier nun singen die Schweden der neueren Zeit im
ersten Takte statt d — dis}}, und „verdrehen solchergestalt
dieses alte Heiligthum.” Fortlage hält die hier vorlie¬
gende Tonart für eine phrygische


Ich glaube aber mit Unrecht. Die c-Stufe kommt zwar garnicht
vor, aber das zweite d des zweiten Taktes liesse sich im Geiste
der Melodie nur durch c, nicht durch cis ersetzen. Ich
meine zwar auch nicht, dass die Melodie in e}-Moll gehe,
denn mit einem Dominantaccorde h} — dis}} — fis} hat sie ganz
und gar nichts zu thun, wohl aber ist h}0 der Hauptaccord
= e} — g — h}, und die Leiter folgende:


Statt des h}+-Accordes mit dem Tone dis}} dürfte auch
in der Harmonisirung dieses Liedes nur fis}0 vorkommen.


Es giebt überhaupt eine zahllose Menge von Volkslie¬
dern, die rein phonisch gebildet sind, und nicht ohne we¬
sentliche Beeinträchtigung ihres Werthes ins Mollsystem
übertragen werden können.


Die russischen Volksmelodieen gehen, wie behauptet
wird, meist in Moll. Wenn man genauer nachforscht, wird
man sicher die grösste Zahl ins phonische System einordnen
müssen. Mir ist keine Sammlung russischer Volkslieder be¬


99


kannt, ich erlaube mir hier einen Gesang mitzutheilen, den
ich einem arbeitenden Russen ablauschen konnte.


Im zweiten Takte fehlte bei einigen Versen das e}.
Der Lichanos g war stets sicher und vollkommen rein into¬
nirt und ich glaube nicht, dass der nationale Russe ihn bald
aufgeben wird.


Auch der Finnen und Esthen schönste Lieder gehören
ins phonische System. Leider erhält man in den Sammlungen
nur verbildete Gesänge, die namentlich wiederum durch den
aufsteigenden Leitton modernisirt sind.


In einer 1855 herausgegebenen Auswahl finnischer
Gesänge 1) sind, — davon bin ich fest überzeugt, — sämmt¬
liche Melodieen verändert. Ein schönes Wiegenlied will
ich hier aufnehmen, bemerke aber im Voraus, dass meiner
Meinung nach das phon. d-System vorliegt, und statt fis},
es gewiss f{ heissen muss welch letzteres dem Klange a0
der Ober-Regnante entspricht. Der Ton fis} gäbe d+, und
ist für unsere Ohren verständlicher, aber nimmermehr volks¬
tümlich:


1) Valitnita Suomalaisia Kansan-Lauluja. 4 Wihko ko'onnut Joh. Filip v.
Schands ja Rudolf Lagi Helsingfors. 1855.


100


Doch genug solcher Beispiele. Ich wollte blos dieje¬
nigen, welche aus dem Munde des Volkes Gesänge zu hören
Gelegenheit haben, namentlich Liedersammler, auf diesen
Punkt aufmerksam gemacht haben.


Dass selbst unseren Classikern das Wesen des phoni¬
schen Geschlechts fremd war, wird am deutlichsten hervor¬
treten, wenn wir nachweisen können, dass sie eben so sehr
zweifellos ins phonische Geschlecht gehörende Lieder ins
Mollsystem, oft gewaltsam, hinüber geführt haben.


Eine grosse Anzahl der der schönsten irischen und
schottischen Lieder hat Beethoven für den Gesang mit
Violine-, Violoncell- und Pianoforte-Begleitung bearbeitet.
Es sei mir gestattet, einige derselben genauer zu be¬
sprechen.


„Mir träumt, ich lag wo Blumen springen” geht ganz
rein in phon. g. Beethoven führt in der Begleitung nicht
blos h} ein, sondern sogar fis}, den Leitton zu g, während
das fis} in der Melodie garnicht vorkommt. Bringt diese
aber ein b{, so wird nicht ein einzigesmal der Oberregnant-
Accord d0 genommen, sondern eine Modulation nach b{ oder
es{-dur vorgezogen. Die Melodie verliert dadurch zum gro¬
ssen Theil ihren Character. Namentlich sind die letzten vier
Takte vollkommen abgeschwächt. Beethoven schreibt so:


101


102


Der Begleitung liegt offenbar die instrumentale c-moll-
Tonleiter zu Grunde. — Die Berechtigung dieses Geschlechts
bin ich weit entfernt zu läugnen. Alle unsere Classiker
haben in demselben geschrieben, ja man kann sagen, dass
sie es zu hohem Werth herangebildet haben. Ob aber ein
Vorwurf sie trifft, wenn sie das rein phonische Geschlecht
niemals in ihren selbstständigen Kunstwerken angewandt,
darüber liesse sich streiten. So manches Adagio der Sona¬
ten und Symphonieen Mozarts oder Beethovens würde,
meine ich, gewaltiger wirken, wenn diese Meister der Ton¬
kunst die phonischen Klangfolgen statuirt hätten 1). Nim¬
mermehr kann es mir einfallen, irgend ein Beispiel dieser
Art heranzuziehen.


Hier aber, wo Beethoven die Weisen fremder Na¬
tionen bearbeitet, wage ich, auch dem unsterblichen Classi¬
ker gegenüber es auszusprechen, dass sein gewohnter Kunst¬
styl nicht dem Geist des schlicht und tief empfundenen
Volksliedes entsprach. — Ich wage es, eine im Geschlecht
bleibende Harmonisirung zu versuchen, ohne Figuration, mit
einfachen leitereigenen Accorden. Ich thue es mit Wider¬
streben, weil ich keineswegs Musiker von Fach bin, und
überdiess weil ich mir sagen muss, dass die Fesseln des
Grundbasses einem Jeden anhaften, der unterm Einfluss
europäischer Musik herangewachsen ist, und ich desshalb
nicht daran zweiffe, dass auch in diesem Beispiel der Ac¬
cord der Ober-Regnante d0 zuversichtlicher angewandt wer¬
den dürfte.


1) Sie kommen zwar vor, aber doch nur äusserst seiten. Um nur ein Bei¬
spiel, welches wenigstens den Zwiespalt andeutet, anzuführen, erinnere ich an des
Trauermarsch der As-dur Sonate von Beethoven. Der Marsch geht in As-moll.
Voll tiefer Bedeutung tritt das ges} im b0-Klang ab und zu ein, statt des weit häu¬
figeren g.


103


Wenn man das, bei dem hier angewandten normalen
Ganzschluss schwer zu vermeidende, zweimalige f im Bass in
den letzten Takten umgehen will, so darf man den norma¬
len Halbschluss anwenden, der freilich sehr ungewohnt klingt,
aber gewiss statthaft ist:


104


Man versuche nur das Spiegelbild der Melodie zu har¬
monisiren, also in C-dur.


Eben so wenig, wie man hier as{ einzuführen braucht,
ebenso darf dort das h} nicht aufgenommen werden in die
Begleitung. Und wenn andrerseits hier der Dominantschluss
und der Halbschluss statthaft, so auch dort.


Der Anfang dieses selben Gesanges ist nach Beetho¬
ven folgender:


Ich glaube, dass das h als Zusatz betrachtet werden
muss. Volksthümlicher und im Ausdruck zarter und feier¬
licher, dabei durchaus dem Texte entsprechend, wäre, wenn
auch für manche Ohren schwerer verständlich, im zweiten
Takte:


105


Wird im Bass beim ersten Achtel statt b{ — g ge¬
nommen, so sind wir eher geneigt, den Klang g+ zu er¬
warten. Ueberhaupt finde ich, dass für den Ober-Regnant¬
klang sehr oft die Lage


am verständlichsten ist (s. p. 59).


Interessant ist auch die Behandlung des Liedes: „O
tröste mich Harfe, mit Tönen von Sorgen.” Die Melodie
geht ganz rein im phon. d-Geschlecht, die Begleitung in
g-moll, daher das unleidliche fis} erscheint. Zwar könnte
die Melodie durchweg in b{-dur behandelt werden, allein
Beethoven beginnt und schliesst in g-moll, ganz dem Texte
des Liedes gemäss, modulirt aber gleich beim ersten f in
der Melodie nach b{-dur, obgleich der Accord d — f{ — a
allein dem Geist des Ganzen entspricht, und das Nachspiel
endlich bringt noch fis} und cis}! —


„Hin fahrt Frohsinn und Freuden” beginnt folgender¬
maassen.


und Beethoven begleitet sie in f-dur. Käme das c nicht
vor, so wäre sicher, dem Texte anpassend d-moll gewählt
worden. Aehnliche Vorwürfe treffen die Harmonisirung der
meisten andern irischen Melodieen, sobald sie nicht un¬
zweifelhaft in dur gehen. Ganz besonders im Liede „Heim¬
kehr nach Ulster”, welches rein in phon. c geht, und sehr
oft den Ton es{ enthält, erscheint, sobald irgend möglich
der Leitton e} zur [Tonica] f.


Ebenso oft dem Geist der Gesänge widersprechend, ist
die Bearbeitung der „schottischen Lieder.” Auch von die¬


106


sen will ich einige speciell anführen weil sie beweisen,
welch eine Macht und zugleich welche Zartheit die Melo¬
dieen des phonischen Geschlechts besitzen. Ich hebe nur
die auffallendsten Beispiele heraus, obgleich die Bearbei¬
tung fast aller Lieder denselben Verwurf verdient. — In
reinem phon. d geht „die Hochlands Wache”.


Wäre der Gang in 16teln nicht da, sondern statt des¬
sen etwa zweimal g (in Achteln), so wäre sicher der vierte
Takt verwandelt worden in


Jetzt aber begleitet Beethoven das f{ mit b{+, wäh¬
rend, wenn man die Melodie allein spielt, ganz ohne Zwei¬
fel der Accord a}0 passend gefunden wird. Sehr auffallend
ist es, dass in der dritten Zeile statt fis} Beethoven wirk¬
lich das f{ beibehalten hat; dafür aber tritt auch eine Mo¬
dulation nach f-dur ein.


Ein Gegenstück zu diesem Gesange ist „Der Abend.”
Die Melodie geht rein in phon. e}, wenn man von einem
einzigen, wohl fremdartigen, gis}} absicht. Beethoven be¬
ginnt und schliesst in a}-moll, modulirt aber schon im zwei¬
ten Tacte nach c-dur, — weil ein g vorkommt, — ganz
gegen den zarten Liebreiz des Textes und der Melodie:


107


Nach a-moll kehrt die Begleitung nur mit Hülfe von
gis}} zurück. Ich will die Schlusszeile hinsetzen:


108


Violoncello und Violine bringen nichts Neues in die
Harmonieen. Sollten nicht ansprechender die einfachen drei
leitereigenen Accorde e}0, a}0 und h}0 sein, namentlich wenn
man den Text des zweiten Verses beachtet; etwa in folgen¬
der Art


Beim Stern dürfte, wie ich glaube, auch der h}0-Accord
genommen werden. „Trüb, trüb ist mein Auge” nimmt
Beethoven in d-dur:


109


Ob wirklich in d-dur oder vielmehr in phon. fis} das
Lied zu verstehen ist, scheint schwer zu entscheiden, so
lange man nicht die Worte kennt. — Man kann die Melo¬
die in ihr Spiegelbild umkehren und es erscheint dann, wie
ich meine, die tonische Tonart näher bei fröhlichen Text¬
worten, ebenso wie hier die phonische.


Ich versuche nur einige Takte in phon. fis}.


110


111


Beethoven wäre nie auf den Gedanken gekommen,
dieses Lied in h}-moll zu harmonisiren, weil die Ver¬
wandlung des a} in ais}} unmöglich. Ich bemerke nur noch,
dass das fis} in der Melodie weit höhere Bedeutung gewinnt,
wenn es zur Phonica, also zum Schwerpunkt des ganzen
Systems gemacht wird.


Fast ausnahmslos sind in dieser Weise sämmtliche
schottische Lieder, (so auch „die holde Maid von Inverness”)
behandelt. Um es kurz zusammenfassen: Der Leitton zur
[Tonica] wird, auch wenn er kein Mal in der Melodie vor¬
kommt, fortwährend gebraucht, und sobald die Melodie den
Lichanos bringt, tritt eine Modulation in die tonische Pa¬
ralleltonart ein. —


Sowohl trübe, traurige Liedweisen, als auch martialische
und kräftige Gesänge giebt es im phonischen Geschlecht.
Dafür sind die sämmtlichen Beispiele nur ein geringer Be¬
weis. — Noch in ganz anderer Richtung aber finden wir
analoge Verhältnisse.


Die meisten Choräle waren ursprünglich Volkslieder.
Auch hier nimmt man eine allmählige Umbildung wahr.
Der Choral „O Haupt voll Blut und Wunden” ist von dem,
um Wiederherstellung des ursprünglichen Rhytmus, hochver¬
dienten Layriz 1) folgendermaassen gesetzt:


1) Fr. Layriz „Kern des deutschen Kirchengesanges. Nördlingen 1849.
Nr. 52


112


Welch ein unsicheres Schwanken zwischen c und cis}},
g und ges}}. Und der Satz trägt die Ueberschrift „phry¬
gisch”, d. h. also nach der bekannten Namenverwechslung
dorisch, oder nach unserer Benennung phonisch e}. Man
lasse nur alle Kreuze ohne Ausnahme fort, und ändere die
Schlusstakte, die zwar an sich schön, und im gemischten
(Moll)-Geschlechte statthaft, aber ganz und gar nicht ins
dorische System passen. Blos einmal kommt der Accord
der Oberregnante = h}0 vor, im vierten Takte vor dem Ende,
um aber sogleich wieder dem e}+ Platz zu machen.


113


Nicht blos die Harmonieen auch die Melodieen
sind schwankend und veränderlich. In dem Choral „Wer
nur den lieben Gott lässt walten” sieht man noch jetzt
vielfach die ursprüngliche Weise:


In vielen Kirchen wird im vierten Takte noch richtig das f
gesungen, im siebenten gewiss nicht mehr, wenn nicht vielleicht
doch bei weniger entwickelten Nationen. In den Choral¬
büchern sind die Lesearten verschieden. Layriz schreibt
fis} im 4. Takt, ebenso Bach 1) ohne Ausnahme. Ebenso
oft kommt das f vor. So z. B. bei Brenner 2) und bei
Punchel 3). Wedemann bringt denselben Choral zweimal
und zwar nur in Dur! 4)


1) J. S. Bach „371 vierstimmige Choralgesänge”. Leipzig bei Breitkopf
und Härtel.


2) F. Brenner „Choralbuch für vier Männerstimmen”, Dorpat 1862.
Verlag von E. J. Karow.


3) J. L. E. Punschel „Evangelisches Choralbuch”. Sechste Auflage.
Reval 1862.


4) Einer esthnischen kirchlichen Gemeindeversammlung könnte man mit
dem stärksten Orgelwerk das fis} spielen, es würde mit grosser Sicherheit f} intoni¬
ren. Der Choral „Höchster Priester, der Du Dich” hat in dritter Strophe eine
der obigen ganz analoge Stelle:


Bei einer Aufführung der esthnischen Sänger in hiesiger Dorpater Marienkirche
hörte ich kürzlich diesen Choral singen. Die Begleitung gab hell und laut: dis}};
aber eben so fest sang der Sopran d.


114


Die erste Zeile des Chorals: „Höchster Priester, der
Du Dich”, unterliegt ebenfalls verschiedenen Versionen:
Layriz schreibt:


während Punschel und Brenner nicht glücklich den Ton
f{ in fis} verwandelt haben, welch letzteres in phon. d nicht
vorkommt.


Doch genug der Beispiele, deren man Tausende anfüh¬
ren könnte.


Schwankungen dieser Art zeigen sich übrigens nur beim
Mollgeschlechte. In c-dur hat der Ton as{ nie dem a} den
Rang streitig gemacht, ohne Zweifel weil die meisten Me¬
lodieen mit der Tonica c schliessen. Eine Gefahr entstünde
erst für solche Gesänge, die in c-dur mit der [Phonica] g
endigen.


Helmholtz giebt einige interessante Notizen über die
allmählige Einführung des gis}} in a}-moll, und erinnert daran,
dass schon in sehr früher Zeit diese Umbildung begann, da
sie schon vom Papst Johann XXII im Jahre 1322 durch
einen Erlass gerügt wurde 1).


Wenn doch die alten classischen Sachen aus der Zeit
des Palestrina von den Widerrufungs- und Erhöhungs¬
zeichen verschont blieben, mit denen nicht blos die Heraus¬
geber sondern auch jeder Musikdirector nach seinem Gefal¬
len meint schalten zu dürfen.


1) Helmholtz l. c. pag. 440. „In Folge dessen”, heisst es hier weiter,
„unterliess man gewöhnlich die Erhöhung des Leittones (?) in den Noten zu be¬
zeichnen, während sie doch von den Sängern ausgeführt wurde, was nach Win¬
terfeld’s Ansicht sogar noch im 16. und 17. Jahrhundert geschah, da es einmal
Sitte geworden war”. Wir können getrost noch das 18. und 19. Jahrhundert hin¬
zufügen. „Eben desshalb”, sagt Helmholtz mit Recht, ist es unmöglich den
Fortschritt dieser Veränderungen der alten Tonarten genau zu ermitteln”. „Durch
diese Aenderung wird die Mannigfaltigkeit der alten Tongeschlechter
arg beeinträchtigt”.


115


6. Ueber Intonation.


Die Intonation der auf- und absteigenden Leittöne
ist noch gegenwärtig ein Streitpunkt der theoretischen und
praktischen Musiker. Hauptmann und Helmholtz halten
beide ein Schwanken in der Tonhöhe desselben für statthaft.


Da dieser Gegenstand von grossem Interesse ist, werde
ich die betreffenden Stellen wörtlich heranziehen; Haupt¬
mann vergleicht bei Gelegenheit der chromatischen Skalen
die Generation der drei Halbintervalle: 15:16; 128:135
und 24:25 mit einander 1):


„Es ist offenbar die Entfernung der diatonischen Stufe
15:16 eine grössere, als die der beiden chromatischen
128:135 und 24:25; dennoch wird uns das als Leitton
intonirte cis}} in der Folge c cis}} d höher scheinen, als die
Sekund des{ in der Folge c des{ c; das chromatische Inter¬
vall c cis}} sonach grösser, als das diatonische c des{. Bei
Instrumenten mit festbestimmten, mithin temperirten Klang¬
stufen, kann dies allerdings nur auf einer akustischen Täu¬
schung beruhen, da hier für cis}} und des{ dieselbe Tonhöhe
besteht. Die freie Intonation wird aber in der That den
Leitton geschärft oder erhöht zu nehmen Bedürfniss fühlen,
sowie sie die zurückleitende kleine Sekund in kleinerer Ent¬
fernung hören lässt, als ihr nach dem Verhältniss 15:16
zukommt. Es ist dies ein Bestreben, den Ton in seiner
Intervallbedeutung zu characterisiren, die Intonation zu be¬
leben, zu beseelen”.


Ich gebe vollkommen zu, dass der Ton des{ dem Gehör
tiefer erscheint, als cis}}. Man versuche einfach folgendes Ex¬
periment anzustellen. Auf einem temperirt gestimmten In¬
strumente gebe man einmal


1) Hauptmann l. c. pag. 170 § 253. s. auch Fr. Bellermann, „Die
Tonleitern und Musiknoten der Griechen”, pag. 18.


116


an, so überzeugt man sich sofort davon, dass das des{ im
zweiten Beispiel tiefer als das cis}} im ersten zu sein scheint.
Offenbar beruht diess auf einer akustischen Täuschung, wie
Hauptmann sagt, oder besser es beruht auf der verschie¬
denen Auffassung des Klanges cis}} oder des{ je nach der Ge¬
neration des Tones. — Wenn nun die obigen Beispiele im
Gesange wirklich in reiner Stimmung intonirt werden, warum
sollte dann die akustische Täuschung ausbleiben, es wird viel¬
mehr jetzt wirklich des{ höher als cis}} sein, allein die abstei¬
gende Generation wird beim des{ empfunden — nicht aber
wirklich gesungen. Wie kann ein Ton durch Unreinheit der
Intonation besser in seiner Intervallbedeutung charac¬
terisirt werden?! (Es ist übrigens die erwähnte Stelle, so
viel ich bemerkt habe, die einzige im ganzen Hauptmann¬
schen Werk, in welcher eine beabsichtigte Unreinheit
statuirt wird 1). Fasst man den Ton cis} oder des{ als Leit¬
ton zu d} und c auf, so könnte diese Tonfolge selbst, unmit¬
telbar aufgefasst (wenn solches überhaupt denkbar wäre)
vielleicht einer Alteration fähig sein, gerade dadurch müsste
aber, die Intervallbedeutung schwinden. Halten wir
aber diese fest, und ich glaube, nur dadurch ist die Intona¬
tion des Leittones so leicht, so muss die letztere auch rein
sein.


1) In der Fortsetzung der oben citirten Stelle wird allerdings in der Klang¬
folge c — e} — g . . . . c — es{ — g ebenfalls eine vertiefte Intonation des es{ und in
der umgekehrten Reihenfolge der Accorde eine erhöhte des Tones e} angenommen.
Ich glaube auch dieses ist eine Täuschung ähnlicher Art. Als Gegensatz zum er¬
steren Accord macht sich die Bedeutung der Terz im zweiten Accorde besonders
geltend, und namentlich bei kräftiger Intonation empfangen wir den Eindruck,
als sei die Stimmung über die veränderte Intervallbedeutung hinaus alterirt.


117


Ich möchte hier noch auf den Umstand aufmerksam
machen, der schon vorhin (pag. 36) ausführlich erörtert
wurde, — dass der tonische c-Klang zugleich ein rein pho¬
nischer h}-Klang ist. Hören wir den reinen c-Durdreiklang,
so werden von allen 3 Tönen sämmtliche Bestandtheile eines
h}-Klanges gleichfalls unser Gehör wirklich afficiren, und
wir vernehmen im Leitton h} dann einen bereits kräftig her¬
vorgetretenen Bestandtheil des c-Klanges. Analog, nur eben
umgekehrt, ist es beim absteigenden Leitton, a} — c — e} ist
ein tonischer f-Klang, und wenn f intonirt worden ist, bleibt
der ganze Accord a} — c — e} im Gehör in vollster Reinheit,
alle einzelnen Töne sind Bestandtheile des f-Klanges. Den
absteigenden Leitton, dessen Bedeutung für das phonische
Geschlecht nicht geringer ist, als die des aufsteigenden fürs
tonische, bespricht auch Helmholtz 1), indem er na¬
mentlich die werthvollen Andeutungen aus dem Aristoteles
heranzieht. Diesen zufolge kann nicht daran gezweifelt wer¬
den, dass den Griechen nicht anders die Bedeutung dieser
Tonstufe erschien, als uns. Helmholtz aber gestattet die¬
ses absteigende Leittonverhältniss nur für das dorische (phon.)
Geschlecht. In der c-molltonleiter nimmt er kein Leitton¬
verhältniss zwischen g und as{ an, wohl aber zwischen d und
es, und zwar dort, weil g näher zur Tonica, hier es{ näher
mit derselben verwandt. Nach unserer Auffassung aber ist
die c-molltonleiter von g zu beginnen, und gleich phon. g,
daher as{ vollkommen absteigender Leitton zu g, als Unter¬
terz der Regnante c, von d zu es{ erkennen wir dagegen ein
untergeordnetes aufsteigendes Leittonverhältniss, ähnlich dem


1) Helmholtz l. c. pag. 438 und 483. Beim Uebergange c — cis}} — d
hält Helmholtz die Tonhöhe des Mitteltones für unbestimmbar. „Das cis}} hat
keine harmonische oder modulatorische Bedeutung”. s. pag. 533. Ich kann der
ganzen dort gegebenen Deduction über „Verwandtschaft durch Nachbarschaft der
Töne” nicht beistimmen.


118


absteigenden zwischen f und e} in der c-dur Leiter, oder um
den Gegensatz zusammen zu stellen für ton. c und phon. e}


h} — c im letzten Falle entspricht dem Verhältniss d
es{ in c-moll.


Die Nachbarschaft zweier im Leittonverhältniss stehen¬
der Töne kann, meine ich, kaum als ein „verknüpfendes
Band” (Helmholtz pag. 429) zwischen beiden angesehen
werden, insofern wenigstens nicht, als die Verwandtschaft
der Klänge der einzige Maassstab sein kann für reine In¬
tonation, sonst müsste ja das Verhältniss f, fis} = 128:135
und g:gis}} = 24:25 wegen der noch grössern Nachbarschaft
noch leichter zu treffen sein. Die Schwierigkeit derselben
liegt, an der meist schwieriger aufzufassenden Verwandtschaft.
Das folgende Beispiel


namentlich wenn es vorher gespielt worden, also vom Sän¬
ger der ersten Stimme gekannt ist, wird leicht verstanden,
und desshalb auch gewiss leicht intonirt. Dass aber hier
h}:b = 135:125, unterliegt keinem Zweifel.


Eben so wenig kann ich zugeben, dass der Sprung
e} — as = 25:32 oder as{ — h} = 64:75 in der sogenann¬
ten instrumentalen Molltonleiter Schwierigkeiten mache. —
Ich muss Helmholtz widersprechen, wenn er behauptet 1),


1) Helmholtz, l. c. pag. 533. Wenn ich richtig verstanden habe, so
ist auch Fr. Bellermann ganz der Ansicht, die ich hier vertrete; nur muss ich


119


dass hier nicht einmal eine Verwandtschaft zweiten Grades
vorhanden sei. Da die Generation des gemischten Tonge¬
schlechts später untersucht werden soll, so übergehe ich die
Bemerkungen, die nachher sich der Leser ohne Mühe mit
Hülfe selbstangestellter Experimente wird machen können.


Naumann 1) endlich hält es gar für ausgemacht, dass
die Intonation dem reinen Quintensystem (pythagor. Stim¬
mung) entspricht, womit übrigens seine eigene Bemerkung
in grellem Widerspruch steht, die nämlich, dass die Lage
der Töne eine möglichst nahe sein solle, d. h. „eine so nahe,
als es mit unmittelbarer (!) harmonischer Verständlichkeit
der Fortschreitung noch verträglich ist, denn c und his lie¬
gen noch näher, es würde aber diese Folgen zweier discor¬
danter Töne eine ganz unverständliche sein”. Weiter sagt
Naumann müsse doch des{ tiefer als cis}} sein, da des{ hinab,
cis}} hinauf führe. Ich gestehe, mir sagt diese Logik nicht
zu. Man weise dann strikt die „unmittelbare” Harmonie¬
verbindung nach, sonst giebt es nur Willkühr in der Fest¬
setzung der Tonhöhe. Naumann discutirt ein Beispiel, das
vortrefflich gewählt ist, und das ich deshalb hersetze. In
Mozart's Quartett (G-moll) heisst es:


seiner Auffassung der Septime widersprechen. Ich glaube nicht, dass eine sichere
Intonation des Tones $$MATH möglich ist. Eben so wenig ist, wie ich sicher glaube,
die pythagoräische Terz intonirbar, denn e ist der 81ste Oberton von c.


2) Naumann l. c. pag. 47 und ff.


120


Offenbar ist hier ges{ der absteigende Leitton zu f;
der volle Nachdruck, der dem Leitton eigen ist, liegt auf
diesem Tone; die Stimmung desselben kann keinem Zweifel
unterliegen, sie ist folgende: ges} = $$MATH. b oder $$MATH. f. — 
d} im Accord b d} f ist reine Terz von b, mithin d} = $$MATH b
also ges{ = $$MATH. d}. Das fis}} im zweiten Tact ist offenbar Terz
von d}, mithin = $$MATH. d} also ges{:fis}} = 128:125 d. h. fis}}
tiefer als ges{, und zwar um mehr als ein Komma. Die reine
Intonation mag schwierig sein, da das b im Bass arg disso¬
nirt, und die harmonische Generation des fis}} als Leitton zu
g} nicht anders verstanden wird, als wenn der Satz dem Hö¬
rer bekannt ist. Sobald aber der d}-Dreiklang in den letzten
Achteln des zweiten Tactes ertönt, unterliegt man derselben
akustischen Täuschung, wie bei dem vorhin besprochenen
Falle. Naumann sagt: Wer wollte hier behaupten, dass
das fis}} ein tieferer Ton sein müsse, als das vorhergehende ges{?
Unwillkührlich hat man mit dem Eintritt der ersteren das


121


Gefühl einer Erweiterung im Vergleich mit der vorher ge¬
hörten „eingeengten” Septime, und jeder gute Geiger
wird bei sorgfältiger Intonation diesem Gefühl einen Aus¬
druck verleihen, indem er eben fis}} etwas höher greift, als
vorher ges{. Hört man die Stelle auf dem Klavier, so wird
erst durch das von einer Mittelstimme festgehaltene d} die
neue Wendung bemerkbar werden”. Der Eindruck mag rich¬
tig geschildert sein und geübte Geiger mögen versichern,
dass sie das fis}} höher greifen, daraus folgt noch nicht, dass
wirklich eine erhöhte Intonation stattgefunden hat. — Sehr
interessant wären Versuche dieser Art auf reingestimmten
Tastinstrumenten.


Dritter Abschnitt.
Modulation und Klangfolge.


I. Verwandtschaft der Tonsysteme. Modulationsordnung.


Als Moment der nahen Verwandtschaft zweier Tonsy¬
steme hat man stets das Vorkommen identischer Accorde an¬
gesehen. So lange wir diese Basis anerkennen, werden wir
nur in so fern von den hergebrachten Lehren abweichen,
als sämmtliche Accordklänge der reinen Tongeschlechter in
andere Beziehung zum Haupttone des Systemes gestellt sind,
und für alle im tonischen Gebiet gefundenen Gesichtspunkte
sogleich der unmittelbare Gegensatz für das phonische sich
ergeben wird.


Je zwei tonische, oder je zwei phonische Accordklänge,
oder Tonsysteme, wollen wir fortan homonome Klänge, oder
Tonsysteme nennen. (ton. c und ton. g sind homonome
Systeme, c+ und g+ homonome Klänge, ebenso c0 und e}0 ho¬
monome Klänge). — Je einen tonischen und phonischen
Klang dagegen nennen wir antinom (c+ und g0 oder c0
und f+ sind antinome Klänge). — Diese Bezeichnung wen¬
den wir auch für die Beziehung zwischen Accordklängen
und Tonsystemen an. Demnach wird ohne Weiteres verständ¬
lich sein, dass ein jedes System drei homonome und zwei
antinome consonante Klänge besitzt.


Die nächste Verwandtschaft werden wir offenbar in den¬
jenigen Tonarten finden, deren Tonica oder Phonica in den
gegebenen Systemen bereits Klangvertretung finden. Daraus
ergiebt sich, dass jede Tonart mit zwei homonomen und zwei
antinomen verwandt ist, und zwar


126


jede tonische Tonart (c)
mit der tonischen Unterdominant-Tonart (f)
mit der tonischen Oberdominant-Tonart (g)
mit der phonischen Parallel-Tonart (e})
mit der phonischen Leit-Tonart (h})
jede phonische Tonart (e})
mit der phonischen Oberregnant-Tonart (h})
mit der phonischen Unterregnant-Tonart (a})
der tonischen Parallel-Tonart (c)
mit der tonischen Leit-Tonart (f)


Welche von den je vier Tonarten am nächsten verwandt, ist
nicht in zwingender Weise zu entscheiden. Suchen wir zu¬
nächst die Abweichungen in den Tonbestandtheilen auf:


Diese Abweichungen werden wir später berücksichtigen.
Sie können insofern nicht entscheiden über den Grad der
Verwandtschaft, als durch dieselben noch nicht erkannt wird,
ob es wesentliche oder unwesentliche Klänge sind, die in
den verwandten Tonsystemen gemeinsam vorkommen oder
fehlen. Suchen wir deshalb übersichtlich zusammenzustellen,
welche Klänge des tonischen (c) und phonischen (e}) Systemes
in den je vier verwandten Tonarten vorkommen, und in wel¬


127


cher Bedeutung. Wir finden von den Klängen des ton. c
Systems folgende Klänge zugleich in


phon. e}: 1) Phonica 2) Oberregnante 3) Unterterzkl.
4) Leitklang,
phon. h}: 1) Phonica 2) Regnante 3) Unterterzkl.
4) Leitklang,
ton. f: 1) Tonica 2) Dominante 3) Leitklang,
ton. g: 1) Tonica 2) Unterdominante 3) Oberterzkl.


Analog besitzen folgende Tonarten identische Klänge
in phon. e}:


ton. c: 1) Tonica 2) Unterdominante 3) Oberterzkl.
4) Leitklang
ton. c: 1) Tonica 2) Dominante 3) Oberterzkl.
4) Leitklang
phon e}: 1) Phonica 2) Regnante 3) Leitklang
phon. h}: 1) Phonica 2) Oberregn. 3) Unter-Terzklang


Es fehlen mithin, im Vergleich mit den Bestandtheilen
von ton. c}, in


phon. e}: der Regnantklang
phon. h}: der Oberregnantklang
ton. f: Unterdominant- und Oberterzkl.
ton. g: Dominant- und Leitklang.


Ebenso fehlen im Vergleich mit den Bestandtheilen von
phon. e} in


ton. c: der Dominantklang
ton. f: der Unterdominantklang
phon. h}: Oberregnant- und Unterterzklang
phon. a: Regnant- und Leitklang


Früher schon sahen wir, dass, in Uebereinstimmung
mit der bisherigen Theorie der Dominantklang im tonischen
System nothwendig war, demnächst der der Unterdomin.
Analog erachteten wir für das phonische System an erster


128


Stelle den Unterregnantklang, demnächst den der Oberreg¬
nante für nothwendig.


Demnach fehlen gerade zwischen den einander paral¬
lelen Tonarten die Hauptklänge. Hierin finden wir ein Merk¬
mal für die Modulation in die Paralleltonart. Wer nicht
zugiebt, dass die Verwandlung von d — f — a} in d} — f — a}
und analog die von g — h} — d} in g — h} — d} einer Mo¬
dulation gleichkommt, der muss mit Marx die Berechtigung
des phonischen Systems (also auch des absteigenden Moll¬
systemes) läugnen. Je zwei Paralleltonarten wären dann
einander gleich, eine jede bestände aus sechs Accordklängen,
und hätte einen doppelten Ton, d und d}. Eine Modulation
geschieht hier auf dem Wege der enharmonischen Verwech¬
selung von d in d}, und resp. von d} in d. Die Doppelbe¬
deutung des dissonirenden Dreiklanges d f a} als combinir¬
ten f+- und g+-Klanges, in welchen ein phon. Element
[a}0] zum Theil enthalten ist, geht über in die von a}0, d. h.
in ein rein phonisches a}0. Die enharmonische Verwechse¬
lung kann übrigens ebensowohl bei anderen Zusammenklän¬
gen eintreten. Die verminderten Dreiklänge h} — d — f
und h — d} — f} kommen in keinem anderen Systeme
vor, da offenbar h} oder f sich sofort verwandeln wür¬
den; wenn irgend ein Erhöhungs- oder Erniedrigungs¬
zeichen eingeführt würde. Die Doppelbedeutung der Disso¬
nanzen h} — d — f und h} — d} — f, im ersten nämlich die von
f+ + g+ im zweiten von h}0 + a}0 verwandelt sich durch
dieselbe enharmonische Umwandlung, der Art, dass die eine
Dissonanz in die andere und umgekehrt, übergeht. — Das
d oder d} wird auch von Sängern anders intonirt werden,
jenachdem sie den Uebergang nach ton. c oder nach phon.
e} erwarten. Jedenfalls hat man nicht das mindeste Recht,
in der Theorie den Accord h} — d — f zu bevorzugen, da


129


der andere h} — d} — f ebenso einfach sich ergiebt, und
einer ganz anderen Deutung unterliegt. Die Schwingungs¬
zahlen des letzteren scheinen zwar complicirter zu sein,
denn h}:d:f = 45:54:64, während h}:d}:f = 135:160:192.
Wir haben aber früher schon gesehen, dass beide Gebilde
einander einfach reciprok sind, sie sind wie der Dur- und
Molldreiklang durch eine Formel ausdrückbar


Es wäre von grossem Interesse zu erproben, ob auf
einem Instrumente mit reiner Stimmung in der Klangfolge


das letzte Intervall als phon e} mit Grundbass a} aufgefasst
wird, namentlich wenn die enharmonische Verwechslung vor¬
her wirklich ausgeführt worden, also die Klangfolge


ertönt 1).


Ein wichtiges Unterscheidungsmittel besitzen wir also
zwischen den tonischen und phonischen Paralleltonarten, die
Hauptaccorde der einen fehlen in der anderen. Ihre Verwandt¬
schaft ist aber vor allem dadurch gekennzeichnet, dass die
Septime der Dominante g, d. h. f, im phonischen System
enthalten ist, und umgekehrt die Unterseptime der Reg¬
nante a}, nämlich h} ist in derselben Stimmung im tonischen
Parallelsystem enthalten.


Je die Leitton-Systeme folgen jetzt. Auch diesen fehlt
nur ein Hauptaccord und zwar der unwesentlichere. Wir


1) Die Physharmonica erscheint zu dem Versuche nicht geeignet, weil der
Combinationston C, zu deutlich ist, und als Grundbass erscheint.


130


sahen schon vorhin, wie ohne Zweifel durch blosse Umkehr
eines Ganges (Bass-Thema der Egmont-Ouverture) wir aus
einer Tonart in die antinome Leit-Tonart uns versetzt sahen.
Eine vollständige Cadenz, d. h. ein der Leittonart angehö¬
render Ganzschluss ist aber desshalb nicht möglich, weil
eben ein Hauptaccord, der der untergeordneten Seite, und
ausserdem noch je die Septimen fehlen. (Unterseptime fis}
in phon. h}, und Oberseptime b in ton. f). Die Modulation
in die Leittonart ist desshalb eine viel entschiedenere als die
in die Paralleltonart. Welche von beiden näher verwandt
ist kaum zu entscheiden. Bei dieser war eine enharmoni¬
sche Verwechslung nöthig, d. h. Veränderung eines Tones
d in d} um ein griechisches Komma ($$MATH), bei jener, der Leit¬
tonart, die Verwandlung um ein kleines Limma $$MATH oder
$$MATH, f} in fis oder h} in b.


Dass die Leittonarten so nahe verwandt sind, ist ein¬
mal desshalb übersehen worden, weil die Tonalität, einseitig
angewandt, die wahre Beziehung verdeckte, es hiess stets
c-dur sei mit der Molltonart der Terz e} verwandt, und analog
e-moll sei verwandt mit dem Dursystem der 6ten Stufe!
Wer konnte in dieser Terz und vollends in dieser 6ten Stufe
ein Leittonverhältniss und zwar ein so vollständig gegen¬
sätzlich symmetrisches erkennen, wie wir er so eben vor uns
sahen. Noch mehr aber wurde die nahe Verwandtschaft
dadurch verdeckt, dass man statt der Phonica h}, die [Do¬
minante] h} in e}-moll suchte, und desshalb im gemischten Ge¬
schlechte den Accord h} — dis}} — fis} bildete, mithin durch
den Ton dis}} eine neue Abweichung vom ton. c-System


131


erkannte. So verfährt auch Hauptmann 1), wenn er erst¬
lich den Ton gis}} für die Festsetzung von a}-moll und ebenso
dis}} zu der von e-moll für nothwendig erachtet.


In Bezug auf die Verwandtschaft der tonisch-tonischen
Geschlechter stimme ich ganz der klaren Auffassung Haupt¬
manns 2) bei. Er sieht die Unterdominanttonart als näher
verwandt an, als die der Oberdominante. „Die Modulation
wendet sich leicht nach der Unterdominant,” und zwar dess¬
halb weil der tonische Dreiklang c zugleich Dominante von
f ist, während der Dominantklang von g in c-dur nicht ge¬
geben ist.


Der Ton c behält in f-dur eine wichtigere Rolle als in
g-dur, wo er Unterdominante wird, desshalb eher entbehr¬
lich zur Cadenzbildung.


Sofern nun die Oberdominantseite als Hauptseite, also
von ton. g nach ton. c eine „Rückkehr” zur Tonica erkannt
wird, kann man auch weiter mit Hauptmann behaupten
die Modulation nach f-dur ist eine Rückkehr in der durch
Quintverwandtschaft verketteten Reihe von Tonarten, während
die Modulation nach der Oberdominante ein Vorwärtsschrei¬
ten insofern bekundet, als ein grösserer Kraftaufwand noth
thut, um dieselbe zu bestimmen. Bei g-dur ist zur voll¬
ständigen Cadenz der Oberdominant-, bei f-dur blos der Un¬
terdominantklang neu zu bilden. In beiden Fällen aber wird,
wie mir im Gegensatz zu Hauptmann scheint, Primäres in
Secundäres und zugleich umgekehrt Secundäres in Primäres
verwandelt, denn bei beiden tritt der c-Klang aus der Haupt¬
bedeutung einer Tonica in die einer Dominante, während f
und g, welche Dominanten waren zur Bedeutung einer Tonica


1) Hauptmann l. c. pag. 174 und ff. — Helmholtz, s. pag. 503 spricht
sehr kurz über die Modulation, und berührt die sachlichen Schwierigkeiten nur
vorübergehend.


2) Hauptmann l. c. pag. 186 ff und 206 ff. Vergleiche auch die ein¬
gehende Begründung bei Marx l. c. pag. 233.


132


sich heranbilden. Wohl zu bemerken ist aber, dass c in f-dur
Doppelbedeutung erhält, denn es wird Dominante und [Pho¬
nica]; bei der Modulation nach g-dur wird dagegen c, wel¬
ches Tonica und [Unterregnante] war, blos Unterdominante.
Ein Blick auf das Schema (pag. 68) wird diesen Unterschied
sogleich dem Leser scharf gegenüber stellen. Von grösster
Wichtigkeit scheint mir das Moment für die meist nach der
Oberdominantseite stattfindenden Modulation zu sprechen,
dass ein Schluss, eine Rückkehr zur ursprünglichen
Tonica leichter wird; „denn wenn die Modulation sich schon
so leicht nach der Unterdominantseite wendet, so wird sie
noch williger aus der Oberdominant nach der Tonica zurück¬
kehren, während eine Modulation nach der Unterdominant
den tonischen Character sogleich auf diese fallen lässt, und
erst eine neue Spannung erfordert wird, ihn für die Tonica
wieder zu gewinnen 1)”. Unsere Musiker moduliren daher,
wie das schon längst erkannt ist, wenn sie in Dur bleiben,
meist nach der Oberdominante hin. Ganz anders im phonischen
System und auch in der Molltonleiter. Um den bisherigen
fast allgemein angenommenen Standpunkt zu kennzeichnen,
setze ich den bezüglichen Abschnitt aus der Hauptmann¬
schen Entwickelung hierher:


„So ist die regelmässige modulatorische Form unserer
Musikstücke der Durtonart, dass sie in der Mitte nach der
Oberdominant übergehen, blos die vernünftig - naturge¬
mässe. Es ist der Fortgang überhaupt, der vom Anfang aus
kein Rückgang sein, also nicht nach der Unterdominant füh¬
ren kann. Das Zurückgehen aus der Oberdominant nach
der Tonica aber ist die Heimkehr”. Es wäre nur noch als
wesentlich zu bezeichnen, dass das g in c-dur selbst bereits
eine grössere Rolle spielt als f, und dieses Moment tritt
noch hinzu. Weiter aber heisst es:


1) Hauptmann l. c. pag. 187.


133


„In der Molltonart wird die Modulation regelmässig
nicht nach der Quint, sondern nach der verwandten Dur¬
tonart ausgeführt. Die Molltonart hat keinen Fortgang, sie
ist in sich selbst eingeschlossen und wird zuerst sich der
beschränkenden Fesseln entledigen müssen im nächstver¬
wandten Durtonsysteme (Paralleltonart), um zu einer Frei¬
heit und Verwandtschaft mit Anderem zu gelangen”.


Schon früher sind ebenso harte Urtheile gegen das Moll¬
geschlecht namhaft gemacht worden.


Es bedarf nach Erörterung der tonisch-tonischen Modu¬
lationen nicht mehr vieler Worte für die in Frage stehende
phonisch - phonische. Das vollkommenste Gegenbild finden
wir hier.


Von phon. e} aus kann nach phon. h} und nach phon. a}
modulirt werden. So aber wie ton. f zu c, so ist phon. h}
näher mit phon e} verwandt, als mit der Tonart der Hauptseite
phon. a}. So wie dort der c+-Klang selbst der Oberdomi¬
nantklang von f war, so ist hier der e}0-Klang a — c — e
der Unterregnantklang zu phon. h}.


Zwischen c und f war die Hauptabweichung in den
Tönen h} und b, hier in f und fis}, dort also war die Ober-
Septime der Oberdominante, hier die Unterseptime der Un¬
terregnante der neu einzuführende Ton, der unmittelbar dort
mit dem tonischen c-Klang, hier mit dem phon. e}-Klang ver¬
bunden werden kann:


Beim Uebergange von c nach f verwandelte sich ausserdem
noch die Stimmung des Tones d in d}, so auch hier in phon.


134


h} der Ton d für d} eintritt, wodurch der ton. g-Klang er¬
scheint, der in phon. e}, wie wir sahen, nicht vorkam. Dafür
fehlt jetzt ein d-Klang, wodurch phon. h} streng von der Pa¬
ralelltonart ton. g geschieden ist.


Bedeutendere Umwandlungen sind erforderlich für die
Modulation nach der unteren Quinte a}, d. i. nach der Un¬
ter-Regnante, die wir als die Hauptseite des phon. Geschlechts
erkannt haben. e}0 bildet die Hauptseite des phon. h}-Systems,
in phon. a} hat er die untergeordnete Bedeutung einer Ober¬
regnante, und die Hauptseite, der Unterregnant-Klang, muss
erst neugebildet werden, d. h. der phon. d}-Klang, g} — b — d.
Diese Umwandlung geschieht gerade wie auch vorhin bei
der Modulation nach der Oberdominante an einem an sich
dissonirenden Accorde: in ton. c verwandelt sich d — f — a}
in d — fis} — a, hier in phon. e} der disson. Accord g — h} — d}
in den consonirenden g} — b — d}. Aber die Septime des
Dominantklanges d+, nämlich c ist schon vorhan¬
den in c-dur, ebenso die Unterseptime e} des Unter¬
regnantklanges d}0 in phon. e}.


Analog dürfen wir jetzt erwarten, dass die Haupt¬
seite, nach welcher die Modulation der Musikstücke
in Moll (welches nur ein verändertes phonisches Geschlecht
ist) sich wenden wird, nicht die der oberen, sondern
die der unteren Quinte sein wird. — Eine Modulation
nach der nächstverwandten Durtonart, d. h. in die Parallel¬


135


tonart ist zwar ebenso statthaft, und wird ebenso häufig
vorkommen, wie der umgekehrte Fall, die Modulation einer
Dur - Tonart in das phonische Parallel - Geschlecht. Wenn
aber dort für Sonaten, Symphonieen und überhaupt für grös¬
sere Sätze die Modulation nach der Ober-Dominante beson¬
ders bevorzugt wird, so wird es hier die nach der Unter-Reg¬
nante sein. Das Hauptmotiv dafür wird das von Haupt¬
mann für das Dursystem gegebene sein, hier im phonischen
ist für die Ausweichung nach der unteren Seite eine Vorwärts¬
bildung nothwendig, und der Schluss wird ein leichter als
Rückkehr zur Phonica, dort aus g-dur zurück nach c-dur
durch die Klangfolge


hier aus phon. a} zurück nach phon. e} durch die Folge


Wirklich findet man, dass Beethoven, Mozart und
namentlich Schumann bei weitem öfter in Mollsätzen nach
der unteren Seite moduliren, als nach der oberen.


Wenn hiernach das phonische Geschlecht (und ebenso
die Molltonart) nicht mit Fesseln oben gedachter Art behaf¬
tet ist, so erwächst im Widerspruch gegen die bisherigen
Theorieen für die Modulation ein weiterer Gesichtskreis.
Hauptmann 1) sagt: „Nach der vorhergegangenen Betrach¬
tung wird aber überhaupt jede Tonart, welche gegen eine
andere chromatisch erhöhte Töne enthält, sich zu dieser als
eine gesteigerte, gespanntere verhalten; eine Tonart, die
sich durch chromatisch vertiefte Töne von einer andern un¬
terscheidet, gegen diese auch selbst als eine vertiefte ruhi¬
gere, weniger gespannte erscheinen”.


Dieser Ausspruch verstösst gegen den ganzen Gegen¬
satz in der Generation der Tongeschlechter. War eben das


1) Hauptmann l. c. pag. 187.


136


phonische ein in allen Momenten, nicht „rückwärts”, wohl
aber nach „unten” nach der Tiefe gebautes, so ist hier
weiter nach der Tiefe hin, der Fortschritt zu finden. Der
Ausspruch ist zutreffend für die Modulation in Dur, für die
Mollgeschlechter musste er umgekehrt gestellt werden. Wenn
aber auch die Modulation hauptsächlich nach der Tonart
der untern Quinte, der Unterregnante sich wenden wird, so
darf doch nicht das Verwandtschaftsmoment zu den andern
näher verwandten Geschlechtern übersehen werden.


Für meine Behauptung, dass die Modulation haupt¬
sächlich nach der untern Seite gerichtet ist, möchte ich einen
Ausspruch Hauptmann's anführen, der, nachdem er als
Hauptgegensatz die Paralleltonart hinstellt, fortfährt: „Eine
fast eben so entschieden gegensätzliche Verwandtschaft fin¬
det die Molltonart auch in der Durtonart ihrer Unterdo¬
minantterz (d. h. in a}-moll (phon. e}) die Terz f der Un¬
terdominante d, oder wie wir anschaulicher sagen würden,
in der Unterterz der Unterregnante, mit einem Wort im
Leittone f). Man sieht, dass Hauptmann hier die wichtige
Beziehung der Leit-Tonarten anerkennt, nur aber in einer
Gestalt, in welcher diese Beziehung nicht aufgedeckt wird.
Hiermit identisch erscheint unsere Behauptung, dass die
Hauptmodulation in Moll nach der unteren Seite stattfindet.


Dem Leser muss ich es überlassen, in Lehrbüchern der
Composition die bisherigen Theorieen zu vergleichen. Man
findet nur wenige Zeilen, die nicht irgend einen Widerspruch
bedingen, und zwar einen solchen, der seine Begründung in dem
Prinzip der Phonalität findet. Namentlich weise ich auf den
betreffenden sehr klar gefassten Abschnitt bei Marx 1) hin.
Der Gegensatz von Moll und Dur ist ebenso wenig hier wie
anderswo gewürdigt, und finde ich gerade in der von Marx
angegebenen Haupt - Modulationsordnung einen Beleg für


1) Marx Compositionslehre Bd. I, pag. 233 und ff.


137


meine Behauptung. Er giebt (pag. 241) folgenden Grund¬
riss daselbst für grössere Compositionen, dem ich statt der
Mollnamen die entsprechenden phonischen Gebilde beisetze


C-dur, G-dur, E-moll, A-moll, D-moll, F-dur, C-dur
also: ton. c, ton. g, phon. h}, phon. e}, phon. a}, ton. f, ton. c


Offenbar hat Marx hier die Hauptklänge der c-dur-Tonart im
Auge gehabt und vielleicht desshalb D-moll mit aufgenom¬
men. Im Anschluss an A-moll hat diese Modulation aller¬
dings kein Hinderniss. — Betrachten wir die jedesmal ge¬
nommene Tonart als neuen Ausgangspunkt, so sehen wir
folgende Reihe:


Oberdominante, Paralleltonart, Unterregnante, Unter¬
regnante, Paralleltonart, Oberdominante.


Mithin nimmt hier die Modulation nach der oberen
Quinte den Hauptplatz in Dur, nach der unteren Quinte in
Moll ein. Der Leser mag sich davon überzeugen, dass die
Ordnung für das Mollgeschlecht eines solchen Zusammen¬
hanges entbehrt, wie Marx selbst bekennt (pag. 241 un¬
ten 1). Ich mache nur noch darauf aufmerksam, dass an¬
fänglich von den vier nächstverwandten Modulationszielen
nur drei von Marx berücksichtigt werden (s. d. Anm. auf
Seite 253), während die vierte, die in die Leit - Tonart,
erst später (Anm. S. 238) namhaft gemacht wird. Hier
findet man auch einige werthvolle Andeutungen über das
Vorkommen dieser Modulation.


2. Accordfolge.


Die Accordfolge consonanter Gebilde innerhalb eines
geschlossenen Tonsystemes bietet keine Schwierigkeiten, so
lange man sich an das Prinzip der Klangvertretung hält.


1) Die Ordnung E-moll, F-dur, D-moll, A-moll (S. 242) steht theoretisch
ganz unvermittelt da, wie man aus folgender Uebersetzung erkennt: ph. h}, ton. f,
ph. a}, ph. e}. Den ersten Uebergang bezeichnet auch Marx als widerstrebend.


188


Wie bei der Aufeinanderfolge zweier Töne es verschiedene
Grade der Verwandtschaft gab, so suchen wir hier eine Be¬
ziehung zwischen den Accordklängen, die wir als Vertreter
der Harmonieen kennen lernten. Es sind die Accordklänge
die Vermittler der Fortschreitung. — In dieser Art hat
schon Helmholtz zum Theil die Harmoniefolgen erklärt.
Er kommt aber zu anderen Resultaten, weil er die Moll¬
accorde anders deutet, hauptsächlich aber, weil er neben
dem genannten Prinzip zugleich ein anderes gelten lässt.
Er nimmt die Anzahl der Töne, die zwei Accorde gemein¬
sam besitzen, als Maass der Verwandtschaft, und durch die
doppelten Gesichtspunkte verliert seine Darstellung einen
consequenten Halt. — Auch Hauptmann nimmt nicht etwa
die Accordklänge, die durch die Harmonie vertreten werden,
zur Richtschnur, sondern die in den einander folgenden Ac¬
corden gleichen Töne und kommt daher zu sehr auffallen¬
den Resultaten. Um von c — e} — g nach
c — f — a}
zu gelangen, nimmt er c — e} — a}
als vermittelnde Harmonie an. Wenn alle drei Töne der
zu verbindenden Accorde verschieden sind, so werden meh¬
rere Bindeglieder erforderlich 1). Das Verständniss der
Folge


wird nach ihm vermittelt durch


1) Hauptmann l. c. pag 64 und ff.


139


Helmholtz gestattet dagegen die unmittelbare Folge


und zwar weil dem c-Klange unmittelbar verständlich der
der Klang der Quinte f folgt. Ebenso gestattet ferner Helm¬
holtz unmittelbar die Folgen


und hält die letztere für natürlicher als die obige 1),


weil „a} — c — e} einen unreinen a}-Klang mit eingemischtem
c-Klange darstellt, der vorher bestehende c-Klang also auch
mit zwei Tönen im folgenden Accorde enthalten bleibt” (p. 539).


Der Leser wird sich überzeugen, dass die Auffassung,
wie ich sie jetzt zu beschreiben beabsichtige, einfachere
Gesichtspunkte giebt. Wie wir am Anfang auf Grund der
von Helmholtz dargestellten Prinzipien eine Verwandtschaft
der Töne feststellten, so thun wir jetzt ein Analoges mit
den Accordklängen, indem wir unmittelbar die Prinzipien
der Verwandtschaft der Töne auf die der Accordklänge über¬
tragen. Wenn die Quinten, und demnächst die Terzen als
nächst verwandte Töne galten, so werden wir ein Gleiches
hier beobachten. Die Folgen:


140


werden unmittelbar verständlich sein. Einen wesentlichen
Unterschied bemerken wir zwischen den Quint- und den
Terzschritten. Die ersteren, die Quintschritte sind homo¬
nom, die Terzschritte sind antinom. (Der Schritt in den
Leitklang, als combinirter Quint- und Terzschritt, ist gleich¬
falls antinom). Dass die Identität einzelner Töne kein
Maassstab für das Verständniss einer Klangfolge sein kann,
lehren folgende Beispiele. Es sind blos in einem Tone un¬
terschieden


Die letztere Folge müsste demnach leichter verständlich sein,
als die folgende, in welcher gar keine gemeinsamen Töne
vorhanden:


Dem widerspricht die Beobachtung unmittelbar. Nach
unserer Auffassung gelangen wir unmittelbar von einem to¬
nischen Klange c — e} — g aus in die homonomen, also
tonischen Klänge der oberen und unteren Quinte, sowie
in die antinomen also phonischen Klänge der oberen
Terz und des Leittones. Auch der letzte Schritt scheint
mir nicht einer Vermittelung zu bedürfen. Es ist vielmehr
die gleichzeitig vorhandene Terz- und Quint-Verwandt¬
schaft der Klänge, die wir in der Folge


erfassen 1). — Ganz analog verstehen wir unmittelbar den


1) Man könnte auch eine auf doppelte Weise ermöglichte Vermittelung,
durch den g+, oder durch den e}0-Klang, annehmen Wesentlich ändert das
nicht viel.


141


Uebergang aus dem phon. e}-Klange a} — c — e} in die ho¬
monomen also phonischen Klänge der oberen und un¬
teren Quinte, und in den antinomen, also tonischen Klang
der unteren Terz und in den tonischen Leitklang.


Entsprechend der Generation unseres Tonsystemes wird
der c-Klang stets eine vermittelnde Rolle spielen, sobald der
f+-Klang, der einzige der unteren Seite, auf einen der übri¬
gen Klänge folgt, mit Ausnahme der Folge:


die als Leitschritt unmittelbar verständlich ist.


Zu den bisher betrachteten Accordfolgen gesellt sich
noch eine, die für die Verkettung der Harmonie von der
grössten Bedeutung ist.


Wir wären nicht im Stande mit Hülfe der so eben an¬
gegebenen Folgen, wenn sie die einzig statthaften wären,
anders, als durch viele vermittelnde Bindeglieder wei¬
ter entfernt liegende Accorde zu erreichen, ja einige
könnten sogar niemals erreicht werden, z. B.
h}+ = h} — dis}} — fis}. Wenn wir nämlich auf das Schema
der Töne auf Seite 15 zurückblicken, so wäre von c+ aus
die ganze Reihe der Accordklänge derselben Horizontalen
durch homonome Quintschritte zu erreichen, also alle (ohne
Striche bezeichneten) in einer Quintgeneration vorkommen¬
den Töne. Ebenso ferner von c+ aus nur die phonischen
Accorde der darüber befindlichen (mit einem Striche ver¬
sehenen) Tonreihe. Weiter hinaus (in die mit zwei Strichen
bezeichnete Reihe) könnten wir garnicht gelangen, denn
jeder neue Quintschritt führt uns nur in die homonomen,
also wiederum phonischen Klänge derselben Quintgenera¬
tion, oder auch zurück in die tonischen Gebilde der ersten
(ohne Striche verzeichneten) Tonreihe.


142


Es muss mithin noch eine unmittelbar verständliche
Klangfolge geben. Diese Klangfolge, die uns mit einem
Male den ganzen Bereich aller Töne eröffnet, ist der an¬
tinome Wechsel eines und desselben Accordklanges
also z. B. die Folge


Wir sagen: Ein jeder Accordklang kann unmit¬
telbar verständlich nach seinem gleichnamigen
antinomen Klange folgen. In der Verkettung der Ac¬
corde brauchen wir nur die hier bezeichnete Klangfolge
einmal eintreten zu lassen, um sofort in eine neue Quint¬
generation zu gelangen; durch einen weiteren unmittelbar
verständlichen antinomen Terzschritt und darauf folgenden
neuen antinomen Wechsel kommen wir in derselben
Richtung weiter; von ton. c aus müssen wir so oft einen
derartigen Schritt thun, als die Quintgeneration um Terz¬
schritte entfernt ist, oder: so viel ein Ton, der homonom
erreicht werden soll, unter dem Buchstaben Striche hat, so
oft muss der tonisch-phonische Wechsel angewandt werden.
Aber genau eben so oft sind zur Rückkehr in das Aus¬
gangsgebiet die phonisch-tonischen Wechsel anzuwenden.


Wenn auch nicht in dieser Form, so hat doch dem
wesentlichen Inhalt nach dieses Gesetz stets in der prak¬
tischen Musik Anwendung gefunden. Verstösse gegen
dasselbe kommen aber auch vor. Man bezeichnet es als
einen Fehler wenn ein Tonstück in fis}-dur beginnt und in
ges{ schliesst. — Oft versteckt sich ein wirklicher Fehler
der Composition in der Notenschrift. Gegen eine blosse
Transposition kann selbstverständlich nichts eingewandt wer¬
den. Wenn ein Tonstück in fis}-dur sich bewegt, und ganz


143


ohne Modulation nach fremden Tonarten in der Hälfte das
Stück in ges{-dur fortfährt, so handelt es sich blos um eine
bequemere Notenschrift. Sehr oft ist es nach dem bisheri¬
gen Zustande der musikalischen Theorie kaum möglich zu
entscheiden, welche Tonart ergriffen worden ist. In andern
einfachen Fällen sind die Fehler offenbar. Ich führe blos
einige Beispiele an. In der as-dur Sonate von Beethoven
führt in der Marcia „sulla morte d’un Eroe” die Modula¬
tion nicht nach as-moll zurück, sondern nach bbb{{-moll, wie
schon Weitzmann bemerkt hat 1).


In der C-dur Sonate op. 2 No. 3 von Beethoven
kommt ein ähnlicher durch die Klangfolge bedingter Modu¬
lationsfehler vor. Im zweiten Theil des ersten Satzes haben
wir von Takt 8 bis Takt 20 folgende Harmonieen


Wo das Thema wieder anfängt mit


1) C. Weitzmann „die neue Harmonielehre im Streit mit der alten”.
Leipzig, bei Kahnt, pag. 28. Wenn ich recht verstehe, so erblickt Weitzmann
hierin keinen Fehler.


144


sind wir mithin in eses{{-dur angelangt.


Ebenso im ersten Allegro der Egmont-Ouvertüre, wo
im 68sten Takte eine blosse Transposition, a-dur statt bb{{-
dur, Ursache eines Modulationsfehlers, wird, denn durch
neue Erniedrigungszeichen führt die Klangfolge scheinbar
nach f-moll zurück, wirklich aber nach geses{{-moll und bbb-
dur weiter fort. — Beispiele dieser Art kommen nicht grade
sehr häufig vor, sind aber doch keineswegs selten.


Für die Theorie ist die genaue Bestimmung der Ton¬
höhe ein wesentliches und wichtiges Moment. Es ist meist
angenommen, dass eine Modulation von c nach h-dur eine
Verwandtschaft durch fünf Quintenschritte bedinge. Allein
h}-dur ist weit näher verwandt, und zwar durch ein ein¬
ziges Bindeglied, denn die Folgen


sind unmittelbar verständlich. —


Von diesem Gesichtspunkte aus werden wir später den
Umfang aller mit ton. c und phon. e} verwandten Tonarten
übersehen. Ehe wir dazu übergehen, dürfte es zweck¬
dienlich sein, blos die Mannigfaltigkeit aller durch ein
Bindeglied vermittelten Accordfolgen zu untersuchen.


145


3. Einfach vermittelte Klangfolge.


Der tonisch-phonische Wechsel ist zwar in anderer Ge¬
stalt längst bekannt durch die Mollsysteme, allein in der
Folge


suchte man stets den ersten Accord als Dominant-Accord
der f-moll-Tonart, oder den zweiten als Unterdominant-
Accord von c-durmoll (nach Hauptmanns Bezeichnung).
In dieser Weise fand die nähere Verwandtschaft scheinbar
entfernter Tonarten schon früher Ausdruck 1). Andere, so
namentlich Marx, statuiren eine sprungweise Modulation.
Sehr entschieden tritt Hauptmann dagegen auf, und ich
muss vollkommon beistimmen, wenn er sagt: „Die Aufein¬
anderfolge der Tonarten kann eben wie die einzelne Tonfolge
und die Accordfolge, nie auf andere als vermittelte Weise
geschehen. Es kann einer Tonart die entfernteste folgen,
aber nur insofern der Accord, aus welchem die Fortschrei¬
tung nach der neuen Tonart geschieht, entweder in dieser
selbst auch schon vorhanden ist, oder doch einer nächst¬
verwandten dieser neuen mit angehört. Der Uebergang
aus dem tonischen c-Dreiklange nach dem ton. des{-Dreiklange
ist nur durch die Umdeutung des ersteren zum Oberdomi¬
nant-Accorde der f-moll-Tonart zu verständigen, wonach der
des{-dur-Dreiklang als Accord der sechsten Stufe dieser Tonart
eintritt. Wenn dem tonischen c-dur-Dreiklange der h} dur-
Dreiklang folgt, so geschieht im ersten eine Umdeutung zum
Dreiklang der Unterdominantterz der e}-moll-Tonart . . . . .” —


Hieraus ersieht man, dass im Wesen meine Darstellung
nicht abweicht. Sie wird aber, wie mir scheint, bei weitem


1) In wenig systematischer Anordnung auch bei Weitzmann „Harmonie¬
system”, gekrönte Preisschrift.


146


verständlicher. Ich fasse die beiden Beispiele übersichtlich
zusammen:


Wie Hauptmann bemerkt, kann jetzt sowohl der
des{-Klang als der h{-Klang eine weitere Bestimmung für an¬
dere Tonarten erhalten.


Es kann noch eine andere Auffassung für das Verständ¬
niss der Klangfolgen


statuirt werden, nämlich eine vorgreifende Bedeutung
dieser Klänge im Gegensatz zu einer vermittelten. Als¬
dann rechtfertigt sich der Gebrauch des zweiten Accordes
erst durch die später eingetretene Klangfolge:


Aehnliche durch blossen Gegensatz eines und desselben
einmal tonisch dann phonisch bestimmten Klanges vermit¬
telte Folgen sind für die Paralleltonarten


147


Für den Ton c allein als Centrum eines tonischen und
eines phonischen Systemes erhalten wir also erstens folgende
unmittelbare Uebergänge:


so dass acht Tonarten entweder unmittelbar von c, oder
höchstens durch Vermittelung eines antinomen Wechsels er¬
reicht werden können. Die durch den letzteren vermittelten
Klangfolgen aber wären:


148


Gehen wir dagegen von einem tonischen oder phoni¬
schen c-Klange aus zu einem nächstverwandten Klange und
wandeln diesen in seinen jedesmaligen Gegensatz um, so
erhalten wir:


3 und 4 in der ersteren und 4 und 3 in der letzten Reihe
enthalten ein und dieselbe Klangfolge, die also auf zwei
verschiedene Arten vermittelt und gedeutet werden kann,
ebenso in der ersten 7 und 8, in der zweiten 8 und 7,
d. h. ton. und phon. f und g können vom antinomen c-
Klange aus auf mehrfache Art erreicht werden. Die übrigen
Klänge, die von e}, h}, as{ und des{ werden nur auf eine Art
vermittelt, alle vier aber ton. und phon. erreicht. Wird
der hier als vermittelnd dargestellte Klang erst in Folge
des zweiten gehört, so ist dieser letztere wie schon vorhin
erwähnt, ein vorgreifender Klang, jener, der früher ver¬
mittelnde, ist jetzt vorbereiteter Klang. — Ist im er¬
sten Falle ein Fortschreiten der Modulation, so hier eine
Rückkehr in der Klangfolge zu empfinden, eine Auswei¬
chung im Gegensatz zu einer Modulation.


Als symmetrische Gegenbilder treten in der ersteren
Reihe I folgende auf:


149


1) Nr. 1 und 5. $$MUSIC und $$MUSIC. 
von welchen die letztere auf den ersten Anblick härter zu
sein scheint, als die erstere; in beiden aber gewinnt nach
Hauptmann's Auffassung c Terzbedeutung im neuen Ac¬
cord: im ersten wird c Oberterz von as{-dur, im zweiten
Unterterz von phon. e}. Die Folgen


2) Nr. 2 und 6. $$MUSIC und $$MUSIC
erscheinen statthaft, namentlich wiederum als vorgrei¬
fende Klänge. — c tritt aus der tonischen oder phonischen
Bedeutung in die eines Leitklanges der neuen Tonart des{-
dur oder phon. h}.


3) Nr. 3 und 7.$$MUSIC und $$MUSIC


Hier haben wir Folgen eines Dur- und des gleichna¬
migen Mollaccordes. Nach Helmholtz wäre im ersten Bei¬
spiele die Folge eines reinen und eines getrübten c-Klanges
zu erkennen. Wir dagegen sehen einen Quint-Schritt, aber
einen antinomen, vor uns. — Worin liegt das Unbestimmte,
Schwankende dieser Klangfolge? Sollte die Helmholtzsche
Auffassung besser hierüber Rechenschaft geben, als die un¬
srige. — Im Gegensatz zu Helmholtz gehen wir davon
aus, dass je bestimmter der Unterschied der Klangbedeutung
zweier sich folgender Accorde ist, um so fester und bestimm¬
ter die Folge erscheinen wird; nur muss die Beziehung eine
einfache und deutliche sein. — Fassen wir die vorliegenden
Accorde als Vertreter der Tonsysteme, so ist in


c — e} — g : c Tonica, g [Phonica]
in c — es{ — g : c [Tonica], g Phonica.


150


Die Folge erscheint schwankend, weil jeder Ton seine
Klangbedeutung beibehält, und nicht präcise und bestimmt
in eine andere sich umwandelt. So ist es zu verstehen,
wesshalb der homonome Quintschritt verständlicher und be¬
stimmter ist, als der antinome. Ja der letztere durch
jenen vermittelt, zerfällt in zwei feste und unmittelbar ver¬
ständliche Schritte


Für die Deutung des gegensätzlichen Paares


wäre nach bisheriger Anschauungsweise in 4 von c-dur
nach dem b-Molldreiklang ein Sekundschritt zu erblicken.
Wir dagegen erkennen eine weit nähere Beziehung, nämlich
wiederum einen antinomen Quintschritt, im ersten in die un¬
tere, im zweiten Beispiel in die obere Quinte. Fassen wir
die Accorde als Vertreter der entsprechenden Tonsysteme,
so wäre im zweiten Beispiel die Phonica c in eine Unterdo¬
minante des folgenden Systems (g-dur) verwandelt. — Die
Umwandlung selbst ist keine schwankende. Der Accord
f — as{ — c als f-Klang gefasst, hätte gar keine nahe Be¬
ziehung zu g-dur.


Die beiden zuletzt angeführten Paare von Klangfolgen
treffen wir in der Reihe II, wie erwähnt wurde, nochmals an,
und zwar sub 3, 4, 7 und 8, weil im combinirten ton. und
phon. c-System die Töne c — f — g in doppelter Gestalt
Ausdruck finden, d. h. einen tonischen und einen phonischen,
daher es offenbar zwei Wege giebt, um von je einem dieser
Klänge zum antinomen irgend eines anderen zu gelangen, z. B.


151


Noch eine nicht ganz unwesentliche Bemerkung möchte
ich bei dieser Gelegenheit anknüpfen. Nach den bisherigen
Anschauungen gelten


c — e} — g und c — es{ — g für c-Klänge
b — des{ — f und b — d} — f für b-Klänge.


Soll das Verständliche der Klangfolge


eine Erklärung darin finden, dass zwei um einen ganzen
Ton von einander abstehende Klänge sich folgen, so dürften
wir einen eben solchen Wohllaut in der Folge C-moll, b-dur


erwarten, denn hier wie dort folgen sich zwei um eine Se¬
cunde abstehende Klänge; statt dessen macht uns die letz¬
tere nicht nur einen schwer verständlichen, sondern auch
unbestimmt vermittelten Eindruck, und diese Thatsache,
wenn sie zugestanden wird, bedarf der Erklärung. In der
That wissen wir, dass in phon. g, die Stufe b} keinen con¬
sonanten Dreiklang trägt; die einfachste Vermittelung findet
sich in der Paralleltonart von phon g, d. h. in es{-dur. Nach
unserer Darstellung haben wir weder dort noch hier einen
Secundschritt der Klänge, sondern im ersten einen antino¬
men Quintschritt von c+ zu f0 im zweiten aber einen
minder unmittelbaren, nämlich einen antinomen Schritt um
eine kleine Ober-Terz (oder grosse Sexte) von g0 nach b{+.


152


Wir werden sogleich diese Art der Fortschreitung behan¬
deln, sie enthält keinen Gegensatz mehr des tonischen und
phonischen Ausdruckes ein und desselben Klanges, son¬
sondern ein doppeltes Fortschreiten. — Besonders interes¬
sant aber ist die Deutung der Folge:


Wir haben hier wiederum einen antinomen Quintschritt.
Unerklärlich bliebe der Unterschied zwischen dieser so leicht
verständlichen Klangfolge und der folgenden:


wenn wir nicht wüssten, dass wir jetzt einen ton. f, dann
einen phon. d}-Klang vor uns hätten, also einen Schritt in
die kleine Unterterz, und dieses Intervall enthält nicht mehr
die einfache Beziehung, wie das der Quinte. Nach der to¬
nischen Deutung der Mollaccorde folgen sich zwei um eine
Secunde entfernte Klänge, deren Verständniss nicht verschie¬
den sein dürfte.


Nachdem wir auf diese Weise alle Klangfolgen die durch
einen Wechsel des Ausdruckes ein und desselben Tones er¬
möglicht wurden, erschöpft haben, suchen wir auf systema¬
tische Weise noch andere nächstverwandte Schritte auf, indem
wir alle fortschreitenden Klangfolgen innerhalb des combi¬
nirten tonischen und phonischen Systems ausführen, und den
Uebergang zu den Accorden suchen, die im tonischen System
nicht vorkommen. Auf diese Weise erhalten wir, ohne wei¬
tere Rücksicht auf die Stimmführung:


153


154


Wie man an dem ersten, zweiten, fünften und achten
Beispiele angedeutet sieht, erhält man alle reciproken Fol¬
gen von e}0 und e}+ aus, wenn man das Blatt umkehrt, von
rechts nach links spielt, die Kreuze als Erniedrigungs- und
umgekehrt die ♭ als Erhöhungszeichen ansieht. Bei dieser
Spielart sind sämmtliche Schwingungszahlen der Töne in ih¬
re reciproken Werthe verwandelt.


Auf zwiefache Weise, sowohl von c+ als von c0 aus
werden erreicht


Auf einfache Weise durch zwei homonome Quintschritte ge¬
langt man in die homonomen Klänge der Ober- und Unter¬
Secunde.


Einmal dient uns diese Zusammenstellung zur Ueber¬
sicht der am einfachsten fortschreitend vermittelten
Uebergänge in entferntere ausserhalb der reinen Systeme lie¬
gende Klänge, denn mit Hülfe eines einzigen Accordes
gelangen wir von


c nach ton. und phon.: des}, e}, f, g, as{, h},
ferner von ton. c nach b+ und d+; a}0 und fis}0
und von phon. c nach b0 und d0; es{+ und ges{+


Nehmen wir nur noch einen antinomen Gegensatz zu Hülfe,
so erreichen wir, wie leicht ersichtlich:


von c überhaupt: ton. und phon.: b und d sowie: a}0 und
fis}0; es{+ und ges{+ oder wenn der antinome Wechsel am
Endaccorde geschieht, auch noch


von ton. c:a}+ und fis}+
und von phon. c:es{0 und ges{0.


Noch eine Umwandlung mehr ist erforderlich für die
folgenden beiden letzten Uebergänge:


von phon c nach a}+ und fis}+
und von ton. c nach es{0 und ges{0.


155


Jetzt erst erkennen wir die vermittelten Uebergänge von c
nach ton. und phon.


Zum andern sehen wir aus der gewonnenen Darstel¬
lung, wenn wir die vermittelnden Accorde als vorbereitete,
und die vermittelten als vorgreifende betrachten, welcher
Art eine fremde Tonart am schnellsten dadurch erreicht
wird, dass die äusserste Abweichung vom ursprünglichen
System ergriffen wird.


Statt der Folge


beispielsweise denken wir uns folgende plötzlich gegriffene
Modulation von phon. c nach des{-dur:


Absichtlich wähle ich dieses Beispiel, weil der ton.
ges{-klang nach dem Ruhepunkt ganz unvermittelt dem Gehör
erscheint, aber sogleich nachher durch die schnelle Rückkehr
gerechtfertigt und verstanden wird, — denn der phon.
c-Klang unter dem Ruhepunkte ist Leitklang zu ton, des{, und
kann sogleich nach diesem oder mit Einschaltung des paral¬
lelen as{-dur Dreiklanges wieder folgen.


Schon mehrfach wurde darauf hingewiesen, dass wenn
auch blos durch Vermittelung eines Accordes eine Tonart
erreicht werden kann, diese letztere dennoch weniger ver¬
ständlich in unmittelbarer Folge sein wird, dann nämlich,
wenn eine complicirtere Beziehung in der Generation


156


der Töne vorliegt. So erscheinen im letzten Accorde die
Folgen von f — as{ — c und ges{ — b — des{ kaum ver¬
ständlich ohne den vermittelnden Klang: f — as{ — des{,
weil schon dieser des{-Klang nur in Terz und Quintgeneration
mit c verwandt ist, und dann noch die Quintgeneration des
ges{ zum des{-klange hinzutritt.


So wie wir für die Klänge eines Systems ein Maass
für die Stärke der Verwandtschaft fanden, ein solches aber
nur bis dahin sich willig fand, wo nur eine Terz und
Quintgeneration vorlag, so stossen wir auch hier auf ana¬
loge Hindernisse. Es muss sich von einem theoretisch be¬
gründeten Gesichtspunkte aus die Klangfolge, oder die Folge
von Accorden, insofern letztere Klänge vertreten, finden
lassen, ganz in derselben Weise, wie früher wir ein Maass
für die Verständlichkeit eines Intervalles fanden. Nicht so
sehr auf Wohlklang der Harmoniefolgen, wie auch dort
nicht auf Wohlklang der Intervalle, sondern vielmehr auf
Verständlichkeit derselben wird es hier ankommen. In
Rechnung würde hiebei treten die Anzahl unmittelbar ver¬
ständlicher Schritte. Zu diesen gehören blos die homono¬
men Quintschritte die antimonen Terzschritte
und die antinomen Wechsel (oder Octavschritte).
Eine funktionelle Beziehung dieser Momente dürfte aber
sehr schwer zu finden sein.


Es wird eine Hauptaufgabe der zukünftigen Musik¬
wissenschaft sein, das Chaos der Möglichkeiten zu sichten,
durch klar erkannte Gesetze eine Ordnung zu schaffen,
durch welche allein die höhere Freiheit der Kunst errungen
wird, diejenige Freiheit, die, bewusst oder unbewusst, doch
nur unter dem Gesetz bestehen kann, und der jede Will¬
kühr eine Schranke ist.


Mir lag hier hauptsächlich daran, die durch die drei
erwähnten Momente gewonnene nahe Beziehung schein¬


157


bar ferner Gebilde darzuthun, eine Beziehung, die uns
gelehrt hat, dass schon eine durch drei Gaintschritte ver¬
mittelte Klangfolge nicht mehr verständlich ist. Hiemit ist
der Beweis dafür gegeben, dass c-dur z. B. nicht mit einem
um fünf Quintschritte entfernte h-dur verwandt sein kann.
Dann aber sollte ein Hauptaugenmerk auf die duale oder
gegensätzliche Fortschreitung gerichtet werden, wie sie sich
vom Prinzip der Tonicität und Phonicität aus ergiebt.


Da nur Hauptmann das letztere zum Theil bei der
Deutung des Mollaccordes anwandte, ohne consequent sein
System zu entwickeln, so finden wir auch nirgends eine
gegensätzliche Harmoniefolge dargestellt.


Man vergleiche hierüber nur die bezüglichen Abschnitte
in den Harmonielehren. Eine mannigfaltig, und nach
bisherigen Grundsätzen der Harmonielehre geordnete Zu¬
sammenstellung der Klangfolgen finde ich bei Fr. Schnei¬
der „Elementarbuch der Harmonie und Tonsetzkunst. Leip¬
zig. Zweite Aufl. 1827.” — „Durch vermittelnde Accorde”,
heisst es § 144, „kann man auf sehr natürlichen Wegen in
Tonarten, die von der ersten weit entfernt sind, aus¬
weichen.” Die Gesichtspunkte, von welchen aus die Ueber¬
gänge untersucht werden, sind unabhängig von der reinen
Stimmung, und wenig zwingend. Die Resultate sind daher
andere, als wir sie gefunden. Zudem fehlt die symmetrisch
gegensätzliche Behandlung und es fehlt die Erklärung des
Verständnisses irgend einer Klangfolge. Regeln erschei¬
nen dort nur als historisch gewordene, nie als in sich ge¬
forderte.


Bei Marx dagegen, der nicht geringe Verdienste um
freiere Behandlung der Harmonieen hat, scheint mir ebenso
die Willkühr gepriesen zu werden, wie auf anderer Seite
er die „Naturfortschreitungen” empfiehlt. Man vergleiche
namentlich den Abschnitt (pag. 244): „Die Modulation unter
dem Einflusse des Melodieprinzips”, wo Melodie und Har¬


158


monie als mit einander im Streite dargestellt werden, ohne
dass man gewahr wird, welches denn eigentlich die präcisen
Forderungen dieses oder jenes Prinzipes seien, denn mit
Ausdrücken, wie „linde Führung aller Stimmen” dürfte doch
kaum eine zureichende Berechtigung gegeben sein, Gesetze
zu verletzen. Eine Klangfolge wie g — h} — d — f . . . . .
c — e} — g wird als Grundgesetz aufgestellt, alle übri¬
gen noch möglichen Klangfolgen werden, ohne irgend einen
leitenden Gesichtspunkt aneinandergereiht 1). Wenn wir
solch eine Folge von Harmonieen, wie sie uns dort entge¬
gentritt, bei Beethoven (im C-dur-Quartett Op. 59, No. 3)
finden, so hat es gewiss seine Richtigkeit, wenn Marx sagt:
„Dergleichen kann nicht erübt, sondern empfunden und dann
gefunden werden; es nachmachen ist Thorheit, es wissen ist
Pflicht.” Ich möchte nur hinzufügen, dass das empfundene
gewiss auch ein Gesetzmässiges ist. Pflicht ist nicht so
sehr, das Vorkommen solcher Harmonie-Motive zu wissen,
als vielmehr, ihren Zusammenhang zu erkennen. Der Zu¬
hörer, meine ich, versteht die Musik, wenn er den Zusam¬
menhang empfunden, der Theoretiker hat seine Aufgabe
erst dann gelöst, wenn er empfunden hat, und den Zusam¬
menhang darthun kann. Wenn man einen solchen aber noch
nicht gefunden, so ist man keineswegs berechtigt, ihn zu
läugnen. Wie trefflich schildert dieses Hauptmann 2):


„Dass die Musik in der Produktion zeitlich am Hörer
vorübergeht, dass wir im Fortgange immer nur das unmit¬
telbar aneinanderhängende sinnlich vor uns haben, lässt
Manches Mangelhafte in Form und Führung eines Ton¬
stückes übersehen, was in einer zusammenfassenden, wenn
wir so sagen dürfen, in einer architektonischen Vorstellung
des Ganzen für den inneren Sinn sich nicht würde verber¬


1) Man vergleiche pag. 246 und 247, Nr. 312 und 314.


2) Hauptmann l. c. pag. 200.


159


gen können. Wie das Scharfe, das Unsymmetrische und
Verhältnisswidrige in sichtbaren Gegenständen, die auf Re¬
gelmässigkeit Anspruch machen, dem gesunden Auge sogleich
störend entgegentritt, so würde auch, gleich den Fehlern
in der unmittelbaren Accordfolge, das Ungehörige in der
modulatorischen Disposition, wie in metrischen Satzverhält¬
nissen, leicht wahrgenommen werden, wenn der Ueberblick
eines grösseren Zeitganzen in seiner Gliederung nicht an
sich schon eine schwerere Aufgabe wäre als die, ein räum¬
lich Gegliedertes in seinen Verhältnissen zu überschauen.
Es ist aber in der Musik eine solche Architektonik, die
hauptsächlich in der regelmässig metrischen und modulato¬
rischen Beschaffenheit des Tonstückes besteht, ein so we¬
sentliches Erforderniss, dass eine musikalische Composition
uns als Kunst überhaupt ohne sie garnicht ansprechen kann.
Für die erste Wirkung scheinen diese Bedingungen weniger
von bestimmendem Einflusse zu sein, indem wir auch ge¬
staltlose, phrasenhafte Produktion, ohne verständigen Perio¬
denbau, ohne organische Einheit des Mannigfaltigen, nicht
selten einen glänzenden Success erringen sehen. In einer
dauernden Gunst haben aber immer nur solche Werke sich
erhalten können, die, abgesehen von characteristischen Ei¬
genthümlichkeiten, von melodischem und harmonischem Reize,
eine rhytmisch-metrische und modulatorische Ordnung be¬
wahren; d. h. solche, die ihre Schönheiten in der Schönheit
des Ganzen, in der Wahrheit und vernünftigen Gesetzmässig¬
keit der an sich künstlerisch gültigen Form tragen.”


Vierter Abschnitt.
Der Verwandtschaftskreis der reinen
Tongeschlechter.


I. Parallelität und Reciprocität.


Wir haben im vorigen Abschnitte die einem Tone nächst¬
verwandten Klänge aufgesucht, indem wir vom tonischen
und phonischen c-Klange ausgehend, zuerst die unmittelbar
verständlichen, dann die durch den antinomen Gegensatz,
dann die durch fortschreitende Accorde vermittelten Klang¬
folgen zusammenstellten.


Mittelpunkt aller und je zweier entgegengesetzten Har¬
moniefolgen waren einerseits der tonische, andererseits der
phonische c-Klang. Diese letzteren selbst erkannten wir
als unmittelbare Gegensätze; ein eben solcher besteht zwi¬
schen den bezüglichen Tonsystemen. Von diesen aus verfol¬
gen wir in dualer Entwickelung das Verwandtschaftsgebiet.
Hierin weichen wir schon von Hauptmann ab. In der Ab¬
sicht des Verwandten-System von c-moll zusammenzustellen,
entwickelt er (pag. 185) das rein-phonische g-System
(ohne h}). —


Da hier kein g-dur-Accord vorkommt, so schliesst
Hauptmann „g-dur sei mit c-moll (also mit phon g) nicht
verwandt.” (pag. 196). — Weiter ebenda heisst es: „Zu
jedem Tonartsysteme wird immer das gleichmässig entgegen¬
gesetzte in naher Verwandtschaft stehen.” Wir aber finden
den äussersten Gegensatz in diesen beiden Systemen. Die¬
selben drei Töne sind in dem einen Tonica, Dominante und
Unterdominante, — im andern Phonica, Regnante und Ober¬
regnante. Sofern eine Verwandtschaft in dem entgegenge¬
setzt gleichen besteht, finden wir ein, durch jene drei ge¬
gensätzlich bestimmten Klänge vermitteltes inniges Band der


164


Verwandtschaft, — aber ein solches, wie es zwischen ver¬
schiedenen Geschlechtern statt hat. —


Versuchen wir übersichtlich alle Verwandtschaftsmomente
der mit dem tonischen und phonischen System verwandten
Tonarten zusammen zu stellen.


Wir unterscheiden zwei Arten der Verwandschaft und
zwar nennen wir diese Parallelität und Reciprocität.


Parallel nenne ich alle solche Tonsysteme (antinome oder
homonome), welche identische Klänge besitzen. Re¬
ciprok dagegen sollen alle diejenigen einander gegenüber¬
gestellten Tonsysteme heissen, welche gleiche, aber an¬
tinom dargestellte Klänge besitzen. — Mit irgend
einem gedachten Systeme sind blos 12 homonome und eben¬
soviel antinome Systeme verwandt, die wir der Art
übersichtlich ordnen wollen, dass das Wesen der Ver¬
wandtschaft deutlich entgegentritt. — Zu dem Zweck bau¬
en wir ein c+-System und andererseits ein e}0-System
nach Dreiklängen auf, und halten denselben in Quintschritten
fortgehend andere Systeme gegenüber. Auf den nun fol¬
genden Tabellen finden wir sub A: c+ oder c-dur mit allen
tonischen oder Dursystemen combinirt; sub B den vollkom¬
menen Gegensatz: e}0 mit allen phonischen Systemen combi¬
nirt. Weiter: sub C c+ mit allen antinomen, also pho¬
nischen, und endlich sub D e}0 mit allen antinomen, d. h.
also tonischen Systemen combinirt.


Die Systeme sind der Art einander gegenübergestellt,
dass sowohl die den combinirten Systemen gemeinschaftlichen
oder identischen, als auch die gegensätzlichen Klänge unter
einander stehen, erstere sind durch Gleichheitszeichen, letz¬
tere durch liegende Kreuze mit einander verbunden, beispiels¬
weise zwei antinome e}-Klänge:


165


Betrachten wir zunächst die Verwandtschaft homonomer
Systeme auf Tab A und B.


Die vorliegenden beiden Tabellen sind zu einander voll¬
endet symmetrisch. Die zwischenliegende Reihe der Zahlen
soll auf den Ausgangspunkt der Systeme hinweisen, den wir
unter 0 finden. Hier sind identische (homonome) Systeme
einander gegenübergestellt. Die Verwandtschaft der Paral¬
lelität entspringt aus der Identität beider Geschlechter, und
vermindert sich in dem Maasse als wir in Quint-Schritten
vor- oder rückwärts fortschreiten: sub I oder 1 giebt es je
drei identische Klänge, sub II u. 2 je einen identischen Klang.
Man sieht leicht, dass bei dem folgenden Quintschritte auch
diese Identität verschwinden würde, daher mit ton c weder
ton, es noch ton. a, und mit phon. e} weder phon. cis} noch
phon. g} irgend einen Klang mehr gemein haben würde.
An allen vier bezeichneten Orten sehen wir aber eine reci¬
proke Verwandtschaft beginnen, wenn wir die combinirte
Tonart um ein Komma erhöhen und resp. erniedrigen, statt
ton. es — ton. es{ (erhöht) statt ton. a, ton. a} (erniedrigt),
und analog Tab. B statt phon. cis} phon. cis}} (erniedrigt),
statt phon. g} phon. g (erhöht), entgegensetzen. In all die¬
sen Systemen findet sich je ein Accordklang, der antinom zu
einem Bestandtheil des Ausgangssystems sich verhält: — sub 3:


Solche Systeme, bei welchen durch enharmonische Ver¬
wechselung eine neue Art Verwandtschaft beginnt, wollen


106


wir Wechselsysteme nennen. Sub 2 und II oder sub 3 und
III müssen wir solche Wechselsysteme annehmen. — Die
reciproke Verwandtschaft nimmt zu, je weiter wir uns in
reinen Quintschritten fortbewegen; sub 4 und IV, 5 und V
finden wir je zwei gegensätzliche Klänge, sub 6 aber blos
einen gegensätzlich verwandten Klang, der sub 7 verschwin¬
det. Dafür erhalten wir eine neue gegensätzliche Beziehung
sub 6 durch enharmonischen Wechsel, indem wir fis} in ges{,
b in ais}} verwandeln; ebenso unten finden wir sub VI Wech¬
selsysteme. Eine andere Art reciproker Verwandtschaft be¬
ginnt bei der Verwandlung von fis} in ges{ und resp. von b
in ais}}.


Weiter sieht man leicht, dass durch diesen Wechsel
der Cyclus sämmtlicher mit ton. c und phon. e} ver¬
wandten homonomen Systeme geschlossen ist, da die Combi¬
nationen sub 5, 6 und 7 resp. mit denen sub VII, VI
und V identisch sind. Im Ganzen sind mithin mit jedem
Systeme 12 andre homonome Systeme, und zwar 5 paral¬
lel (deren eines identisch) und 7 reciprok verwandt.
Die Art reciproker Beziehung sub 3 bis 6 ist aber eine
andere als die sub III bis VI. Jedes System besitzt, wie
wir wissen, 5 Klänge, und zwar 3 homonome, 2 antinome,
(ton. c hat die 3 ton. Kl. f+, g+ und c+, und zwei anti¬
nome e}0 und h}0, und ähnlich, nur umgekehrt in phon. e}).
Die drei homonomen Klänge bilden den Hauptbestandtheil
jedes Systems, und wenn diese ihren antinomen Gegen¬
satz in der combinirten Tonart finden, so wird die Ver¬
wandtschaft der letzteren eine engere sein. Man bemerke
hiebei aber folgendes: So lange homonome Systeme mit ein¬
ander combinirt werden, können nur je die Hauptaccorde
oder je die Nebenaccorde in beiden Systemen identisch
sein. So z. B. in ton. c und ton. g die Identität der Ac¬
corde c — e} — g, g — h} — d, welche als Duraccorde in


167


beiden Systemen eine Hauptrolle spielen, während e}0 in
beiden in untergeordneter Bedeutung auftritt. Anders in der
reciproken Verwandtschaft. Hier wird allemal ein Haupt¬
accord des Ausgangssystemes einen Nebenaccord des com¬
binirten Gebildes treffen und umgekehrt. Die Verwandtschaf¬
ten sub 3 bis 6 unterscheiden sich darin von denen sub III bis VI
dass bei den ersten die Hauptaccorde des Ausgangssystems
(ton. c oder phon. e}) einen Gegensatz in den Nebenaccorden des
combinirten Gebildes finden, während bei diesen (sub III bis
VI), die Nebenaccorde (e}0 und h}0 in ton. c, f+ und c+ in
phon. e}) der Ausgangssysteme ihren Gegensatz nunmehr in den
Hauptaccorden des combinirten Systemes finden, so dass
die unter analoge Ziffern gestellten Systeme keineswegs
identische Verwandtschaftsbeziehungen haben. Blos in den
Wechselsystemen sehen wir sub 6 oder VI entweder die
eine Art der Verwandtschaft, oder bei enharmonischem Wech¬
sel die andere Art vertreten.


Bemerkenswerth ist weiter, dass niemals zugleich zwi¬
schen zwei Systemen parallele und reciproke Verwandtschaft
stattfindet.


Werfen wir einen Blick auf die Tabellen C und D, so
ergiebt sich folgendes zur Orientirung:


Beide Tabellen sind gegen einander vollkommen sym¬
metrisch, eine jede in sich unsymmetrisch. Der Ausgangs¬
punkt ist die charakteristische Verwandtschaft sub 0. Da
wir hier antinome Systeme mit einander combiniren, so
wird allemal jetzt bei paralleler Verwandtschaft ein
Hauptaccord des Ausgangssystemes seinen identischen Klang
in einem Nebengebilde des combinirten Systems finden,
und ein Nebenaccord des Hauptsystemes sein Ebenbild in
einem Hauptaccorde des combinirten Systemes. Ganz anders
bei reciproker Verwandtschaft: Ein Hauptaccord des Aus¬
gangssystemes wird jetzt seinen Gegensatz in einem


168


Hauptaccorde des combinirten Systems, ein Nebenaccord
gleichfalls in einem Nebenaccorde des letzteren finden.
Dieser Umstand bewirkt hier eine weit entschiedenere Be¬
ziehung für die reciproke Verwandtschaft antinomer Systeme:
denn die Verwandtschaft ist eine grössere, wenn man je die
analogen (d. h. unter entsprechenden Horizontalreihen ver¬
zeichneten) Gebilde hier mit denen der ersten Tabelle ver¬
gleicht. In dem Maasse wie hier die Verwandtschaft der
Systeme sub II, I, 0, 1 und 2 grösser ist, wird die sub 2,
3 und 4 eine geringere sein, als die der entsprechenden vier
homonomen Systeme auf der Tab. A und B. sub 5 ist sogar
alle Verwandtschaft geschwunden, und sub 6 beginnt wie¬
der dieselbe Parallelität, die wir von 0 über I u. s. w. fort¬
gehend antrafen.


Diese Unterschiede sind in den Tabellen dadurch an¬
schaulich gemacht worden, dass allemal die Hauptklänge
eines Systemes, durch einen fetteren Strich ausgezeichnet
wurden, so z. B. Tab A sub 4


$$GRAPHIC = c+ Hauptaccord in ton. c
$$GRAPHIC = c0 Nebenaccord in ton. as{
$$GRAPHIC = h}0 Nebenaccord in ton. c
$$GRAPHIC = h}0 Hauptaccord in ton. fis}
dagegen auf Tab. C sub 4:
$$GRAPHIC = e}0 Nebenaccord in ton. c
$$GRAPHIC = e}+ Nebenaccord in phon. gis}}
und sub 2;
$$GRAPHIC = f+ Hauptaccord in ton. c
$$GRAPHIC = f0 Hauptaccord in phon. b


169


Eine ähnliche Unterscheidung gilt für die Bezeichnung
identischer Klänge bei paralleler Verwandtschaft. —


2. Bereich der Töne.


Betrachten wir den gesammten Bereich der Töne, die
überhaupt in den mit ton. c und phon. e} combinirten anti-
und homonomen Systemen vorkommen, und stellen sie in
Form einer Tabelle ähnlich wie früher pag. 15 zusammen:


Man bemerkt leicht den symmetrischen Bau in Bezug
auf c und e}. Soweit die tonischen Systeme aufwärts reichen,
greifen die phonischen nach unten.


Je die letzten Töne in jeder Horizontalreihe sind en¬
harmonisch verwandt mit den ersten der folgenden. So
endet die erste mit his}} und beginnt die zweite Zeile mit c}.
Diese endet mit gis} und die dritte beginnt mit as. Ihr
letzter Ton e ist wiederum enharmonisch = fes{ in der letz¬
ten Zeile. Andererseits ist die ganze obere Zeile enharmo¬
nisch mit der untersten verwandt, doch in bedeutend ab¬
weichender Stimmung. Die zwölf Tasten unserer Tastin¬
strumente erscheinen in folgender Stimmung:


170


Wir erhalten also in


Wir können indess die Anzahl beschränken, wenn
wir beachten, dass die Töne der ersten und letzten Verti¬
kalkolumne nur in solchen Tonsystemen vorkommen, die
gar keine oder nur sehr geringe direkte Verwandtschaft
besitzen.


Durch solche Annahme erhalten Tonica c und Phonica
e} nur eine Stimmung und entsprechend vereinfacht sich
der Mittelton as{ oder gis}} und wir erhalten


171


Unsere Notenschrift (nicht Tastatur) entbehrt der
Unterscheidungszeichen für die Töne


welche sämmtlich in einer blos um ein Komma verschiede¬
nen Stimmung vorkommen.


Ich glaube nicht, dass es zweckmässig wäre eine neue
Bezeichnungsart einzuführen, da die reine Intonation bei so
geringen Unterschieden wie sie hier obwalten, kaum durch
den blossen Griff gelingen dürfte 1).


Selbstverständlich erweitert sich das Tonmaterial, wenn
man andere Ausgangstöne wählt. In welcher Art solches
geschieht, lehrt eine leichte Ueberlegung mit Hülfe der Ta¬
belle Seite 15.


3. Characteristik der Verwandtschaft der homonomen und
antinomen Tongeschlechter.


Fragen wir jetzt weiter, welche Tonarten direkt ver¬
wandt mit den gegebenen Ausgangssystemen ton. c und
phon. e} sind, so ergeben sich folgende kleine Tabellen:


1) Einen Vorschlag von Ellis s. Helmholtz „Tonempfindungen” 2te Aus¬
gabe, Beilage XIV.


172


Die in Klammern geschlossenen Systeme stehen an der
Gränze der direkten Verwandtschaft, und haben wohl noch
gemeinsame Töne mit dem Ausgangsgeschlecht, aber weder
identische noch rein gegensätzliche Klänge. — Der Leser
wird sich leicht von der hier herrschenden vollkommenen Sym¬
metrie überzeugen. In eine Tabelle gebracht erhalten wir:


Jedes zu diesen Tönen gehörige System hat eine cha¬
racteristische Verwandtschaft zu den beiden Ausgangssyste¬
men. Wir wollen diese jetzt für jedes einzelne System in
Worte kleiden. — Für die Worte „parallel” und „reciprok”
gebrauchen wir die Zeichen || und X.


A. Homonome Systeme, Tab. A u. B.


I. Parallele Verwandtschaft.


173


II. Reciproke Verwandtschaft (X).


174


175


Parallele Verwandtschaft.


Hauptaccorde des Ausgangssystemes || den Hauptac¬
corden des combinirten
und die Nebenaccorde des Ausgangssystemes || den Ne¬
benaccorden des combinirten.


Bilden wir eine schematische Uebersicht:


Jedes System hat fünf Klänge, die entweder identisch
oder in ihrem antinomen Gegensatze in irgend einer andern
Tonart vorkommen, ein jeder Haupt-Klang jedenfalls 3 mal
identisch (||) in 3 homonomen Tonarten und 2 mal reciprok
(X) in 2 andern homonomen Tonarten, — und umgekehrt
die Nebenklänge. Die in der Ueberschrift der folgenden
Tabellen verzeichneten Klänge spielen diejenige Rolle, welche
am Eingange in der ersten Vertikalkolumne steht, in den
Tonarten des Kreuzungspunktes der Rubriken.


176


Die unter beide Schemata gesetzten Bemerkungen
sollen blos den Reichthum an Symmetrie darthun, der hier
obwaltet.


177


Untersuchen wir in ähnlicher Weise die


B. Verwandtschaft antinomer Systeme:
(Tab. C und D).


I. Reciproke Verwandtschaft.


178


II. Parallele Verwandtschaft.


Hauptklänge der Ausgangssysteme identisch mit
den Nebenklängen der combinirten Systeme.


179


180


Stellen wir wiederum ein Schema zusammen für die
Veränderte Bedeutung aller Klänge des ton. c-Systems in allen
ihm verwandten antinomen, also phonischen Systemen:


Veränderte Bedeutung aller Klänge des phon. e}-Systems in
allen direkt verwandten tonischen Systemen:


181


Um den Reichthum an Symmetrie besser zu veranschau¬
lichen, will ich noch die veränderte Bedeutung aller Klänge
eines d-Systems in homonom verwandten Geschlechtern hier
aufnehmen. Wenn gewisse Klänge nur als Nebengebilde in
einer Tonart auftreten, so ist der Name dieser letzteren in
kleinerer Schrift verzeichnet.


Das vollkommene Spiegelbild gilt für die homonome,
phonisch-phonische Verwandtschaft. Bei der antinomen Ver¬
wandtschaft dagegen sind die Klänge je zweier Horizontal¬
reihen nicht reciprok, sondern identisch.


Man kann diese vorliegende Tabelle nach oben und
unten ins Unendliche fortsetzen, und erhält, sobald man je
fünf Zeilen zusammenfasst, die Verwandtschaft irgend eines
Tones dreier unendlich weiter Quintgenerationen.


Ich möchte es dem Leser überlassen, auf der folgen¬
den Tabelle sich zurecht zu finden. Nach dem Vorhergehen¬
den ist sie vollständig verständlich, allerdings aber auch un¬


182


endlich mannigfach. Sie umfasst, unendlich erweitert gedacht,
alle vier Arten von Verwandtschaft für alle Töne dreier
Quintgenerationen. Angedeutet ist die Verwandtschaft blos
für den Ton d.


Jeder Ton kann als Centrum von 5 X 5 ihn umgeben¬
den Tönen gefasst werden, von denen stets nur 12 von ein¬
ander und vom Centrum verschieden. Diese repräsentiren
dann die ganze Verwandtschaft dieses Tones in irgend
welcher Art.


Vier Centra sind hervorgehoben und zwar umgiebt


I. den Ton dtt die Verwandtschaft aller tonischen Ge¬
schlechter mit tonisch d
II. „ „ dpp die aller phonischen mit phonisch d
III. „ „ d{tp aller phonischen mit tonisch d{
IV. „ „ d}pt aller tonischen mit phonisch d}


Die Diagonale von links oben nach rechts unten theilt
die Tabelle der Art, dass die Schwingungszahlen aller Töne
der rechten oberen Hälfte reciprok denen der linken
unteren Hälfte.


183


184


4. Verwandtschaftsordnung.


Fassen wir jetzt zum Schluss die Bedeutung und den
Nutzen der vorliegenden Tabellen zusammen:


Nachdem der Bereich der Töne, die überhaupt in allen
mit ton. c und phon. e} direkt verwandten Systemen vor¬
kommen können, festgestellt und bis auf ein möglichst ge¬
ringes Maass ohne Willkühr dadurch reducirt worden, dass
Tonica und Phonica nur in einer einzigen Stimmung gedacht
wurden, nahmen wir zwei Arten der Verwandtschaft an,
die der Parallelität und die der Reciprocität, welche beide
niemals gleichzeitig zwischen irgend zwei Tonsystemen bestehen
konnten. Eine jede dieser Arten war aber noch verschieden
je nach der Bedeutung der Accorde in Bezug auf die To¬
nica und Phonica.


Gehen wir davon aus, dass die Verwandtschaft allemal
dann eine nähere sein wird, wenn Hauptklänge eines Sy¬
stemes den Verwandtschaftspunkt bezeichnen, so lassen sich
verschiedene Kategorieen aufstellen. Wir werden sehen,
dass im Allgemeinen die parallele Verwandtschaft eine
engere ist zwischen homonomen Systemen, während um¬
gekehrt die reciproke Verwandtschaft antinome Systeme
enger mit einander verbindet, aus dem bereits pag. 168 an¬
geführten Grunde. Diese Behauptung kann zwar bestritten
werden, so dass beispielsweise Jemandem c-dur näher mit
phohisch e} verwandt schiene, als mit g-dur. In der That
ist ja der Unterschied zwischen c- und g-dur ein bedeu¬
tenderer als der zwischen Paralleltonarten, aber weder die
blosse Identität der Klänge noch deren Anzahl ergiebt ein
hinreichendes Kriterium zur Bestimmung der Verwandtschaft,
es muss die Bedeutung der einander parallelen oder reci¬
proken Klänge berücksichtigt werden. Nehmen wir für die
Bedeutung der Klänge im Tonsysteme folgende Reihe an:


185


1) Tonica oder Phonica.
2) Dominante „ Regnante.
3) Unterdominante „ Oberregnante.
4) Leitklang „ Leitklang.
5) Terzklang „ Unterterzklang.


Wir bezeichnen innerhalb der Verwandtschaft der
Parallelität als nächste diejenige, bei welcher Haupt¬
klänge des Ausgangssystems identisch sind mit Haupt¬
klängen des combinirten, (und zugleich Nebenklänge
mit Nebenklängen). Dahin gehören, abgesehen von iden¬
tischen Tonarten, blos die homonomen Tonarten je zweier
in jedem System um ein und um zwei reine Quintschritte
abliegenden Töne:


ton. c mit ton. b, f, g und d (Tab. A. 2. 1. I. II.)
phon. e} mit phon. fis}, h}, a} und d} (Tab. B. 2. 1. I. II.)


Demnächst folgt diejenige Verwandtschaft, wo Haupt¬
klänge des Ausgangssystems identisch mit Nebenklängen
des combinirten und zugleich umgekehrt:


Nur antinome Tonarten:


ton. c mit phon. fis}, h}, e}, a} (Tab. C. VI, V IV III)
phon. e} mit ton. b, f, c, g (Tab. D. VI, V, IV, III).


Mit Rücksicht auf die Anzahl identischer Klänge,
ohne strenge Berücksichtigung ihrer Bedeutung im Systeme,
erhalten wir folgende Ordnung


186


Hiermit sind alle Arten paralleler Verwandtschaft
erschöpft.


Für die Verwandtschaft der Reciprocität, unter¬
scheiden wir 4 Grade:


1) Hauptklänge des Ausgangssystemes sind reciprok
den Hauptklängen des combinirten:
α) 3 Klänge reciprok: Antinome Systeme eines und
desselben Tones (Tab. C und D, sub 0) (Octavschritt).
β) 2 Klänge reciprok: Antinome Systeme zweier um
einen Quintschritt entfernten Töne (Tab. C und D, sub
I und 1) und zwar ist die Verwandtschaft eine wesentlichere
bei I, da Tonica und Dominante ihren Gegensatz in Reg¬
nante und Phonica finden, während sub 1 die untergeordne¬
ten Hauptseiten sich entsprechen. (Hieher gehört die Ver¬
wandtschaft zwischen gleichnamigen Dur- und Mollsystemen).
γ) 1 Klang reciprok: Antinome Systeme zweier um
einen Doppelquintschritt oder eine grosse Sekunde ent¬
fernten Töne Tab. C und D, sub II und 2. Aus demselben
Grunde, wie früher ist die Verwandtschaft sub II eine we¬
sentlichere, da die Hauptseiten der zu einander combi¬
nirten Systeme einander reciprok sind, sub 2 dagegen bie¬
ten die Ausgangssysteme Wege enharmonischen Wechsels
dar.
2) Hauptklänge des Ausgangssystemes reciprok
den Nebenklängen des combinirten:


187


α) 2 Klänge reciprok: Homonome Systeme der grossen
Terz und deren Quinte, über der Phonica, und unter der
Tonica der Ausgangssysteme: (Tab. C und D, sub 4 und 5).
— Wiederum erscheinen die Verwandtschaften sub 4 als
die wesentlicheren,


β) 1 Klang reciprok: Homonome Systeme der kleinen
Terz und verminderten Quinte über Tonica und unter Pho¬
nica, die erstere wiederum als wesentlichere. (Tab. A und
B sub 3 und 6) also ein Terz und Quintschritt unter To¬
nica und über Phonica, und bei dem anderen noch ein Quint¬
schritt dazu. Die Ausgangssysteme sind Wege enharmoni¬
schen Wechsels für die Veränderung um ein Komma


3) Nebenklänge des Ausgangssystemes reciprok den
Hauptklängen des combinirten:
α) 2 Klänge reciprok: Homonome Systeme der gro¬
ssen Terz und grossen Septime oder des Leittones (ein Terz-
und ein Quintschritt) resp. über der Tonica und unter der
Phonica) (Tab. A und B. V und IV). Hier erscheinen die
Verwandtschaften der grossen Terz (sub IV) als die wesent¬
licheren, weil mit Hülfe der Nebenaccorde eines Ausgangs¬
systemes sofort die Hauptseite des combinirten ergriffen
wird.
β) 1 Klang reciprok: Homonome Systeme der grossen
Sexte (d. h. ein Quint und ein Terzschritt nach entgegen¬
gesetzter Seite) und übermässigen Quarte über Tonica und
unter Phonica (d. h. 2 Quint- und ein Terzschritt nach der¬
selben Seite). Tab. A und B sub VI und III. Anders als
vorhin erscheinen die sub III als die wesentlicheren, da die
Hauptseiten der combinirten Systeme ergriffen werden.


188


Zu bemerken ist, dass sub VI die Ausgangssysteme
wiederum Wege enharmonischen Wechsels sind für die
Veränderung von ges{ in fis} = $$MATH,
oder ais} in b}.
Auch ist, wie man sieht, die Art der Verwandtschaft zwischen
ton. c und ton. ges{
sowie zwischen phon. e} und phon. ais}}
eine wesentlich andere, als die zwischen ton. c und ton. fis}
und die zwischen phon. e} und phon. b}.


4) Nebenklänge der Ausgangssysteme reciprok
den Nebenklängen der combinirten (geringster Grad re¬
ciproker Verwandtschaft).
α) Zwei Klänge reciprok: Antinome Systeme der
grossen Terz des Leittones über Tonica resp. unter Phonica
(d. h. 2 Terz- und 1 Quintschritt) ton. c mit phon. dis}} und
phon. e} mit ton. des{ (Tab. C u. D sub 3).
β) Ein Klang reciprok: Antinome Systeme der um eine
Doppelterz entfernten Töne nach oben und resp. nach unten,
und deren grossen Secunde, d. h. der um 2 Terzschritte
und 2 Quintschritte entfernten Töne (über der Tonica und
unter der Phonica). Diese Systeme haben die entfernteste
und geringste direkte Verwandtschaft (Tab. C und D) sub
4 und 2. — In der ersten sind je die Terzklänge einander
reciprok (sub 4), in der andern je die Leitklänge der com¬
binirten Systeme (sub 2). Analog den früheren sub V in
Tab. A und B. sind hier die Ausgangssysteme Wege enhar¬
monischen Wechsels.
5) Gar keine Klänge mit einander gemeinsam, aber
doch noch identische Töne in den combinirten Systemen:
α) 2 Töne gemein: Tab. C und D sub 5 und II und
Tab. A und B sub 2 und II.


189


β) Nur 1 Ton gemein:


Nur noch einige Schlussworte über die Wechselsysteme:
Tab. A sub 6 oder VI combinirt c-dur mit ges{ und fis}-
dur. Es lohnte wohl der Mühe mit eingeübten Sängern
den Versuch zu machen, ob beim Gesang folgender Klang¬
folgen wirklich die Intonation um $$MATH verändert ist. Mög¬
lich, dass bei der Schnelligkeit des Ueberganges doch noch
die Erinnerung an die absolute Tonhöhe des ersten Accordes
der Art wirke, dass die Intonation nicht nach Maassgabe
der unmittelbaren Verwandtschaft sich einander folgender
Klänge geschehe:


190


Aehnlich sieht man, dass (Tab. A sub 2 und 3) die
Oberdominantseite von c-dur über den phon. Gegensatz
c — es{ — g nach b-dur, während die Unterdominantseite
unmittelbar über f} — a} — c nach b-dur führt.


In einem Kunstwerk dürfte eine Modulation ähnlich
dem obigen Beispiel wohl kaum angewandt werden, weil
der Fortgang der Klänge stets nach einer Seite gerichtet
ist. Wie man leicht aus den daruntergesetzten Generations¬
zahlen sieht, gelangen wir hier durch 4 Quint- und zwei
Terzschritte von fis} = 1 nach ges{ = $$MATH.


Es wäre ein grosser Fehler zu behaupten, dass c-dur
mit h- oder des-dur verwandt sei, anders als durch viele
Quintschritte in einer und derselben Richtung. Wenn
plötzliche Modulationen nach diesen Tonarten vorkommen,
so werden es stets, die sehr nahverwandten Tonarten des{
und h}-dur sein.


Da erst seit kurzer Zeit die Harmonielehre sich auf
reiner Stimmung zu erbauen beginnt, so ist, meines Wissens,
bisher niemals systematisch die direkte Verwandtschaft, wie
wir sie hier haben kennen lernen, entwickelt worden, es
wird der Unterschied der Modulationen in Quint- und
der in Terzschritten garnicht hervorgehoben.


Ich will die Worte von Winterfelds hersetzen, der
bei Beurtheilung der alten Kirchentonarten auf den grösseren
Reichthum an kunstmässiger Entfaltung des musikalischen
Ausdruckes hinweist.


„Vielfach sind die Vorwürfe, die wir täglich noch
dem Systeme der alten Tonmeister machen hören, durch
die der unbefangene Sinn getrübt und gebunden gehalten
wird. Wie Einige es durchhin dem Bequemen nach dem
unbehülflichen, ungelenken Bildungsstoffe zuschreiben, den
jene alten Meister vorgefunden, bezüchtigen Andere wie¬


191


derum ihre harmonische Behandlung desselben, das Zusam¬
menstellen einer Folge von Dreiklängen namentlich, ohne
harmonische Beziehung im Sinne unserer heutigen Tonkunst,
der Unkenntniss besserer Modulation, einer kindischen Un¬
geschicklichkeit in Handhabung der Kunstmittel, der die
Gegenwart längst entwachsen, auf die mit vornehmem Lä¬
cheln herabzuschauen sie wohl berechtigt seien. Freilich”,
heisst es weiter, „verbinden wir, nur ein Naturgesetz ken¬
nend, das die Verwandtschaft der Töne bestimme, in der
Regel auch nur auf eine Weise Dreiklänge mit einander:
in einer quinten- oder quartenweis aufsteigenden
Folge ihrer Grundtöne: so aber nicht die alten Meister.
Nicht jenes Naturgesetz allein: ein anderes, das in der
Beziehung der Glieder beider Dreiklänge, des harten und
des weichen, sich kund gab; eine Besonderheit ihres Sy¬
stemes, die ihnen vergönnte, jede Tonart innerhalb ihrer
eigenen Gränzen in die ihr nächstverwandte umzuwandeln,
brachte die anscheinend entferntesten Dreiklänge einander
nahe, so wie dadurch eine mannigfach gegliederte Beziehung
aller Tonarten sich gestaltete 1).”


Später begeht Winterfeld denselben Fehler, den er
so eben an der gangbaren Theorie rügen will, wenn er die
fünf griechischen Systeme von c bis c, g — g, d — d,
a — a, e — e, in eine Quint-Verwandtschaft zu ein¬
ander bringt, und dadurch unser phonisches System am wei¬
testen vom tonischen entfernt, und das zwar vermeintlich,
„im Sinne der alten Musik.”


Ich bin der Ueberzeugung, dass sowohl in der alten,
als in der neueren Musik die Modulation sowohl auf pa¬
ralleler als auf reciproker Tonverwandtschaft basirt gewesen
sei. Die Praxis war stets der Theorie voraus.


1) C. v. Winterfeld „Johannes Gabrieli und sein Zeitalter.” Berlin,
1834. Th. l. pag. 89


192


Nun aber giebt es noch andere und direktere Modula¬
tionsmittel aus einer Tonart in eine entlegene, und zwar
solche, die auf den Bau der gemischten Tonsysteme gegrün¬
det sind, zu denen wir jetzt übergehen wollen.


Fünfter Abschnitt.
Die gemischten Tongeschlechter.


I. Begriff des Tonsystems. Begränzung des Tonmaterials.


Von dem Prinzip der Tonalität und Phonalität aus
haben wir zwei Tonsysteme entwickelt, die zu einander ei¬
nen vollendeten Gegensatz bildeten. Die leitenden Gesichts¬
punkte waren diese: Zu einem frei gewählten Tone, Tonica
oder Phonica genannt, wurden zunächst diejenigen Töne
hinzugefügt, die unzweideutig bestimmte tonisch und phonisch
dargestellte Klänge ergaben. Damit der auf diese Weise
gewonnene Klang als Mittelpunkt eines Klangsystems er¬
scheine, wurden je zwei in Quintintervallen abstehende Töne
und das zur Herstellung ihrer Klänge erforderliche Tonma¬
terial genommen und es entstanden dadurch Tonsysteme von
je sieben Tönen. Wir können uns jetzt die Frage stellen,
ob nicht die Bestandtheile eines Tonsystemes auch vermehrt,
die Anzahl der Töne vergrössert werden kann, und dann:
ob nicht anders gewählte sieben Töne zu einem Systeme
verbunden werden können. Um diese Frage zu beantworten
müssen wir bestimmen, was wir unter einem System ver¬
stehen wollen. Als erste Anforderung stellen wir die be¬
reits früher gegebene Begriffsbestimmung der Tonalität
und Phonalität hin: — „Sämmtliche Töne eines Systemes
müssen mit einem, den wir als Mittelpunkt desselben an¬
sehen nah verwandt sein.” Nehmen wir für den Hauptton
des Systems die Schwingungszahl 1 an, so müssen die
übrigen die Faktoren 3 oder 5 sowohl im Zähler als im
Nenner ihrer Schwingungszahlen enthalten. Suchen wir uns
möglichst zu beschränken, so wird der Faktor 3 doch 2
mal vorkommen müssen, sobald wir den vollkommenen Klang
der Quinte des Mitteltones nach oben oder unten darstellen


196


wollen. — Der Faktor 5 dagegen wird nur einmal vor¬
kommen müssen, denn wir erkennen die Verwandtschaft der
Doppelterz nicht mehr als eine nahe an. In der That ist
c:gis} = 1:25 während c:d=1:9.


Die vollkommene Reihe der Töne, die auf diese Weise
gewonnen wird, indem wir nämlich die 3 sowohl im Nen¬
ner als im Zähler zweimal, die 5 nur einmal aufnehmen,
wird:


Wir erhalten auf diese Weise das combinirte tonische
und phonische System des Tones c. Die vielfachen Momente
gegensätzlicher Verwandtschaft dieser beiden Geschlechter
haben wir schon kennen gelernt. Es darf uns nicht wun¬
dern, wenn die Bestandtheile derselben hier als nah und
nächstverwandte auftreten. Es stünde nichts im Wege, den
vorliegenden Toncomplex als ein System zu betrachten,
wenn es nicht wirklich überreich an Material wäre, und
wir consequent weiter noch sämmtliche 12 nach oben und
unten verwandte Tonarten und deren Bestandtheile hinzu¬
nehmen wollten. Das umfangreiche Kunstwerk müsste ein
System von Tönen aufweisen, wie wir ein solches in mög¬
lichster Beschränkung bereits pag. 169 entwickelten.


Allein in der mannigfachen Folge der Harmonieen wür¬
den wir nicht umhin können, bald diesen, bald jenen Ton
als Mittelpunkt der Verwandtschaft der vorhergehenden
und der nachfolgenden Klänge zu erfassen, d. h. es müssten
Modulationen eintreten. Auch würde häufig eine Verände¬
rung der Intonation gleichnamiger Töne eintreten. Schon
in den siebentönigen reinen tonischen und phonischen Sy¬
stemen kennen wir je ein Gebilde, welches leicht eine Mo¬


197


dulation in die antinome nächst verwandte Tohart veranlasst
(d f a} in ton. c und g h} d} in phon. e}). In höherem Grade
würden wir hier, bald eine Modulation nach f-dur oder phon.
g, oder b{-dur u. s. w. zu Hören glauben. Das Prinzip der
nächsten Verwandtschaft verstösst mithin gegen den über¬
mässigen Umfang eines Systemes und zudem erreichen wir
dasselbe durch den Begriff der Modulation.


Die vorliegende Tongruppe gestattet zum Beispiel die
Folgen


und das d im letzten Accord würde gewiss als d} aufgefasst
und intonirt werden, ebenso es{ im zweiten als es.


Noch von einem andern Gesichtspunkte aus bildet das
vorliegende Material von 11 Tönen kein einheitliches
System. Der Ton c, tonisch und phonisch, bildet den Mit¬
telpunkt der Klangmassen; also nicht ein einheitlicher, un¬
zweideutig in der Mitte liegender Klang. Ebenso wie c
sind auch f und g doppelt als Klänge vertreten, tonisch
und phonisch.


Suchen wir also das Gebiet möglichst zu beschränken,
und in ein System nur Töne zu fassen, die nicht eine Mo¬
dulation nothwendig zur Folge haben, so erschiene es sach¬
gemäss, gewisse Klänge als Bestandtheile des Systems hin¬
zustellen, und Combinationen verschiedener Accordklänge zu
untersuchen.


Wir erreichen aber unseren Zweck einfacher, wenn wir
den umgekehrten Weg einschlagen, verschiedene Combina¬
tionen der vorliegenden Tonmassen zusammenstellen und die
in jeder einzelnen gewonnenen Klänge untersuchen. Dabei
beschränken wir uns aber auf je 7 Töne; indem wir nur
des{ oder d, es{ oder e}, u. s. w. in eine Gruppe aufnehmen.


198


Helmholtz verfährt bei seiner „rationellen Construction
der Tonleiter” ebenso und begründet solches historisch. Er
meint 1), die Europäer seien dem Vorbilde der Griechen ge¬
folgt, und haben den halben Ton $$MATH als engstes Intervall
der Leiter zugelassen. Indess glaube ich doch, dass auch
hier sich eine rationelle Begründung aufstellen lässt. Durch
Aufnahme eines Halbtones es{, e} z. B. tritt ein innerer Wi¬
derspruch in den Bau der Leiter. c und g behaupten sich
im Quintintervall mit gleichem Gewicht. Nur wenn es} oder
e} genommen wird, gewinnen wir eine präcise Klangvor¬
stellung. Beide, es{ und e}, hinter einander sind gleichsam
eine contradictio in adjecto, denn es wird c Tonica und [To¬
nica], g Phonica und [Phonica]. Die c-dur-Tonleiter mit ein¬
geschobenem es{ hat keinen klaren Sinn, und wenn solch ein
Gang in einem Kunstwerk vorkommt, so wird nicht es{, son¬
dern dis}} verstanden und geschrieben werden müssen. Die
Accordfolge $$GRAPHIC involvirt eine Modulation.


Aus demselben Grunde hat die sog. chromatische Lei¬
ter keinen bestimmten Charakter. Sie ist niemals einem
Tonsysteme zu Grunde gelegt worden. Beiläufig will ich
bemerken, dass die chromatische Leiter ohne fis} oder ges{
noch einigermaassen c als Mittelpunkt der Tonmasse erken¬
nen lässt.


Bleiben wir innerhalb der so eben besprochenen Ein¬
schränkung, so erhalten wir siebenstufige Tonleitern, 16 an
der Zahl, von denen wir sogleich mehre, als den Grundsätzen
eines Tonsystems nicht entsprechend, ausschliessen werden.


1) Helmholtz, l. c. p. 422.


199


2. Combinatorische Untersuchung aller Tonsysteme.


Um der vollendeten Symmetrie willen, in Schrift und
Tastatur, wollen wir von dem Tone d = 1 ausgehen, und
daher folgende Tonreihe betrachten:


In der nachfolgenden Zusammenstellung sind neben den
Leitern sogleich die Klänge, die in denselben enthalten sind,
dargestellt; in den ersten drei Kolumnen die Töne d, g, a,
jenachdem sie ton. oder phon., alsdann die vier Töne es{, fis},
b{ und cis}, jenachdem sie durch reine Dreiklänge vertreten
sind, oder nicht, endlich in der letzten Kolumne: die im
System vorkommenden dissonirenden Gebilde.


Mit den Haupttönen


sind je 4 andere Töne zu verbinden, die mit d nach oben
oder unten terzverwandt sind. — Dadurch entstehen 5 Clas¬
sen von Systemen, in nachfolgender symmetrischer Ordnung:


200


201


Wir wollen alle diese Geschlechter zunächst in Bezug
auf ihre consonanten Bestandtheile und die Cadenzen, die
sie gestatten, untersuchen.


In jeder Beziehung zeichnen sich die uns schon bekann¬
ten Systeme I und V vor allen übrigen aus. Der Schwer¬
punkt derselben ist einheitlich bestimmt, beide Hauptseiten
(Quintklänge) sind vorhanden, und dissonirend sind nur 2
Dreiklänge. Damit ein System bestehen könne, muss nach
der früheren Annahme der Schwerpunkt d desselben selbst
eine Klangvertretung finden; dann aber dürfen die übrigen
noch vorhandenen Klänge nicht nach einer Seite der Gene¬
ration nach liegen, denn sonst müsste der Schwerpunkt auf
einen anderen Ton, etwa auf eine der beiden Quinten fallen.
In diesem Sinne sind zunächst die beiden Leitern II. 4 und
IV. 1 zu verwerfen, da der Klang d in beiden nicht vor¬
handen, dagegen a und resp. g doppelt Ausdruck finden.
Um den Schwerpunkt, der nach diesen Tönen versetzt sein
könnte, zu prüfen, müssen wir die Leiter transponiren. Die
erstere, II. 4 ist die sogenannte aufsteigende Molltonleiter,
die mit Unrecht den Namen d führt. — Versetzen wir den
Anfang um eine Quarte, so wird


Beide Geschlechter sind, durch blosse Versetzung, mit
dem System III. 3 identisch geworden; von diesem unter¬
scheiden sie sich blos durch die Stimmung der Töne e und
c. Dieses Geschlecht III. 3 ist ganz ohne Leitton, und hat
daher 2 Septimen von d, eine obere c und eine untere e.
Als geschlossenes System wird es nicht betrachtet werden
können, weil fünf dissonirende Gebilde vorhanden sind, unter
welchen 2 pythagoräische Dreiklänge:


202


Es ist kaum denkbar, dass die Terztöne c und resp. e
intonirbar seien. Je einer derselben gestattet aber die Bil¬
dung eines reinen Dreiklanges in den transponirten Syste¬
men II. 4 und IV. 1. Dadurch ergäben sich folgende zwei
Cadenzen


zum transp. II, 4. $$MUSIC
zum transp. IV, 1. $$MUSIC


Die erste (zur aufsteigenden g-moll-Leiter gehörig)
bringt in unmittelbarer Folge zwei um eine antinome Dop¬
pelquint entfernte Klänge, d0 — c+, ebenso die zweite
d+ — e0.


Das System setzt die Bindeglieder voraus, resp. im g
und a-Klange. Die unmittelbar verständlichen Folgen wären


Nun sind aber weder g-, noch a-Klänge vorhanden. Es
würde mithin einen erkünstelten Eindruck hervorrufen, wollte
man geflissentlich diese Uebergänge stets vermeiden.


Eine ähnliche Cadenz giebt das leittonlose Geschlecht
III. 3 nicht, da es fünf dissonante Gebilde besitzt. Statt
dessen existiren gleichzeitig die Folgen


Um dieser Armuth willen sind diese Systeme zu ver¬
werfen. Uebrigens ist die aufsteigende Molltonleiter auch


203


niemals als selbstständiges System aufgestellt worden,
auch bei den Griechen nicht.


Noch zwei Systeme finden wir, in welchen der Mittel¬
ton d keinen Ausdruck findet, III. 2, und III. 5, was immer
der Fall ist, wenn beide Töne, fis} und b{, fehlen. Beide
Systeme haben nur zwei consonante Klänge, alle übrigen
sind dissonant. Das System III. 5 hat gar keine Berechti¬
gung, da es sich nicht einmal auf g oder a transponiren
lässt, denn statt der unteren Quinte von g haben wir cis},
und statt der oberen von a haben wir es{. — Anders mit
dem Systeme III. 2, welches unter dem Namen phrygische
Tonart (dorische Kirchentonart) bekannt ist, und sich so¬
wohl auf den Ton g, als auf a zurückführen liesse. Es ent¬
stünden folgende Systeme, wenn wir die Leiter um eine
Quinte versetzen und dann transponiren:


Das erstere, wiederum identisch mit III. 3, hat in vor¬
liegender Stimmung nur d+ und e0 consonant, — das andere
nur in der Stimmung unterschieden, ist identisch mit IV. 2.
In diesem aber ist ein consonanter a0-Klang vorhanden,
während das andere wiederum nur den consonanten Drei¬
klang d0 und den weit entfernten c+-Klang besitzt. Mithin
sind III. 2 und III. 5 zu verwerfen. Bemerken wir, dass
d als Mittelpunkt gefasst, die Intonation von c und e stets
schwankend und unsicher werden muss, und wird die In¬
tonation bestimmt, so bleibt d nicht mehr Schwerpunkt.


Aus der dritten Classe sind trotz mehrer consonanter
Gebilde doch noch die Systeme III. 1, und III. 6 auszu¬
schliessen, weil sie ihren Schwerpunkt verlieren müssen,
ersteres nach g, letzteres nach a hin. Versetzen wir den
Anfangston in III. 1 nach g, so wird


204


welch letztere vollkommen identisch sind mit II. 1., und
resp. IV. 4. — Dem untransponirten Systeme III. 1., als
einem tonischen d-System, würde die Hauptseite, ein a-Klang
fehlen, ebenso in III. 6, ein g-Klang, — während wenn der
Schwerpunkt, wie oben, verlegt wird, die Systeme sehr voll¬
kommen erscheinen, wie wir bald bei Betrachtung von II. I.,
und IV. 4., erkennen werden.


In der dritten Classe ist jetzt nur noch das System
III. 4, stehen geblieben. So wie III. 3, ohne Leitton war,
hat dieses deren zwei. — Jeder Leitton verhindert die Ent¬
stehung der Quintklänge von d. Statt derselben entsteht
eine sehr vollkommene Dissonanz, die wir später ausführlich
untersuchen. In diesem Geschlecht einzig und allein sind
beide Leitklänge gleichzeitig vorhanden, es{+ und cis}0, die
in der Generation der Töne, repräsentirt durch $$MATH,
am weitesten von einander entfernt sind. — Das System ist
symmetrisch in sich, mit doppeltem Mittelklang, d0 und d+,
und besitzt drei eigenthümliche verständliche und wohlinto¬
nirbare Dissonanzdreiklänge. — Es lässt sich streng in die¬
sem System moduliren, obwohl die einfachsten Klangfolgen
stets vermisst werden. Das System besteht aus zwei Hälften,
die mit einander durch den Mittelklang d+ und d0 allein
verbunden erscheinen. Nur durch diese Klänge hindurch
gelangt man von der einen Seite des Systemes zum anderen.
Die Leiter ist leicht zu intoniren, aber unbestimmten und
schwankenden Characters. Ein bestimmter Schluss lässt sich
nicht gewinnen, weil weder das tonische noch das phoni¬
sche Element überwiegt.


205


Beim Kreuz kann sowohl d+ als d0 folgen. Der Schluss
ist nie bestimmt. Auch fehlt gänzlich eine Septime von d,
c oder e. — Der Klang cis}0 erscheint etwas härter und
auffallender Weise weniger eng mit den Hauptaccorden ver¬
bunden, als es{+.


Hiemit haben wir die dritte Classe erledigt. Betrach¬
ten wir zunächst die unvollkommeneren der zweiten und
vierten Classe, so sind das folgende II. 2; II. 3; IV. 2;
IV. 3. — Sie haben sämmtlich das mit einander gemein,
dass neben dem Mittelklang d+ oder d0 der der Haupt¬
quinte fehlt; in der zweiten Classe fehlt die Dominante,
in der vierten eine Regnante. Ein normaler Ganzschluss
ist desshalb nicht möglich. Ausserdem begegnen wir noch
anderen Mängeln. Das System II. 3, das jonische der Grie¬
chen, hat seinen Schwerpunkt nicht in d. Der Ton e wird
seine Stimmung nicht halten können, und in e} übergehen.
Denn bei drei Klängen d+, g+ und c+ wird d nie als Schwer¬
punkt ercheinen können. Ebenso ist IV. 2, von a begonnen,
= phon. a. Der Ton c wird in c{ übergehen müssen. —
In dieser veränderten Stimmung sind die Systeme zu behan¬
deln, und dann sind sie identisch mit I und V.


Vollständiger sind die beiden anderen Systeme, die je
einen consonanten Dreiklang mehr haben und sich auf keinen
anderen Mittelpunkt beziehen lassen, ohne dass eine Quinte
verloren geht.


206


3. Die Klänge und Cadenzen der sechs haltbaren Ton¬
geschlechter.


Wir stellen die sechs noch übrigen Systeme zusammen:


Alle sechs Geschlechter haben ein festes Centrum; die
drei ersten den Klang d+, die drei letzten d0. Die letzten
Leitern sind nach unten zu (d. h. von rechts nach links)
leichter zu intoniren. Sehen wir vorläufig von den dissonan¬
ten Gebilden ab, und suchen blos die characteristischen Ca¬
denzen festzustellen. Wir brauchen uns bei 1., und 6., nicht
aufzuhalten, da wir dieselben ausführlich erörtert. Von be¬
sonderer Wichtigkeit aber sind nächstdem die Systeme 2.,
und 5., von welchen die letztere unter dem Namen der in¬
strumentalen g-moll-Tonleiter bekannt ist. Wir nennen sie
halbphonisch d. Vergleichen wir diese Geschlechter mit den
rein gebildeten (unter 1., und 6.), so fehlt ihnen der unter¬
geordnete Quintklang, während der Klang der Dominante
und Regnante erhalten ist. Statt der verlorenen Quinte tritt
der antinome Mittelklang ein, in 2:d0 in 3:d+. Ferner
sind die beiden dissonanten Gebilde e g h} und f{ a c der
reinen Systeme verschwunden, und statt derselben verminderte
Dreiklänge e g b und fis} a c gewonnen, die von allerhöch¬
stem Werth sind. Sie führen einmal zu den verminderten
Septimenaccorden


207


Dann hat jedes von ihnen zwei Septimenaccorde


Die Klangbedeutung aller dieser Gebilde behandeln wir
später, und suchen jetzt blos die möglichen Cadenzen auf.
Die Septimen e und c tragen übrigens wesentlich dazu bei,
dem Geschlechte 2., den tonischen und 5., den phonischen
Character zu bewahren, denn in 2., kann d+ nicht mit einer
Septime c und in 5., ebenso wenig d0 mit einer Unter¬
septime e verbunden werden. Folgende Ganz- und Halb¬
schlüsse sind möglich:


In Bezug auf Harmoniebildung und Klangfolge, abge¬
sehen von der Lage der Stimmen, ist offenbar die zweite
Reihe das vollkommene Spiegelbild der ersten. Die
Schwingungszahlen sämmtlicher Töne sind einander


208


reciprok, gerade so wie bei den reinen Geschlechtern.
Für die Cadenzen b., und b’ ist der Name Halbschluss nicht
geeignet, weil er nicht den Kern der Sache bezeichnet.
Ganz mit Unrecht aber pflegt man gegenwärtig im g-moll-
Systeme a′ (statt b′) einen Halbschluss zu nennen.


Ein Mangel der Systeme 2. und 5., gegen 1 und 6
besteht darin, dass die Leitklänge cis}0 und es{+ weniger
fest mit den übrigen Gliedern verbunden sind. Das Bedürf¬
niss der Terzklänge fis}0 und b{+ wird sich oft geltend machen;
sobald diese aber eingeführt werden, entstehen die reinen
Systeme 1 und 6.


Einer vollkommen befriedigenden Cadenz sind die Sy¬
steme 3., und 4., nicht fähig, weil ihnen je die Hauptquint¬
klänge fehlen. Dagegen besitzen sie beide ein und dieselbe
eigenthümliche vierstimmige Harmonie


die im System 3 nach d+, in 4., nach d0 führt.


Besonders im zweiten Beispiele empfindet man den Man¬
get eines bestimmten Grundbasses, wie schon d’Alembert
erkannte, (s. Seite 59). Wenn man von der Construction
der Klänge ausgegangen wäre, so hätten niemals diese bei¬
den Geschlechter entstehen können, da in beiden die Bil¬
dung eines phonischen g0 und eines tonischen a+ nur zur
Hälfte, durch Hinzunahme der Unterterz es{ und Oberterz cis}
ohne Quinte, ausgeführt wäre. Aehnliches ist bei keinem
der vier anderen Systeme wahrzunehmen. Das System 4


209


wird deshalb stets leicht in 5, und 3 in 2 übergehen, weil
eben im ersten das cis}, im zweiten das es{ nicht motivirt er¬
scheint. In jenem (4) ist a0 in diesem (3)g+ bereits vor¬
handen, daher der Ansatz zu einem halben a+ und g0 durch
Aufnahme der Töne cis} und es{ unbegründet erscheint.


4. Vergleich mit den griechischen Tonarten.


Von den alten griechischen Systemen (oder Kirchenton¬
arten) sind nur zwei stehen geblieben, das lydische und das
dorische der Griechen (jonische und phrygische Kirchenton¬
art). Mit dem Anfangston einer Leiter soll offenbar der
Mittel- oder Schwerpunkt des Systems, in Bezug auf die
Generation seiner Bestandtheile angedeutet werden. Dass
die Anfangstöne aber nur in den erwähnten Tonarten dieser
Aufgabe entsprechen, glaube ich dargethan zu haben. Die
übrigen erfordern in der Schlusscadenz eine chromatische
Veränderung, und damit ist bewiesen, dass eine Modulation
erforderlich ist, um dem vermeintlichen Mittelton des Systems
seine Bedeutung zu geben. — Er erhält eine solche in die¬
sem Falle erst am Schlusse, und hat sie im Lauf des Ton¬
stückes nicht gehabt.


In der Tonreihe h} bis h} kann unmöglich h} zum Centrum
genommen werden, da sämmtliche Töne der Generation nach
unterhalb h} liegen, dieses selbst also an einem Endpunkte
des Systems sich befindet. — Sätze in dieser sogenannten
Mixolydischen Tonart der Griechen unterscheiden sich von
c-dur nur dadurch, dass, mit einem Dominantklange g h} d
geschlossen wird. Wie man h} als Vertreter dieses Drei¬


210


klanges ansehen darf, ist nicht einzusehen 1). — Die abstei¬
gende Molltonleiter (äolisch) hat a} — c — e} als Mittel¬
punkt des Systemes, mithin einen e}-Klang, und mit diesem
Ton begonnen, entsteht das dorische System der Griechen.
Mit Unrecht hat man in diesem den Accorde e} — g — h}
als Centrum angenommen, denn alsdann entstünde die Reihe
h} bis h}, die allerdings unhaltbar. — Deshalb ist bisher das
dorische Geschlecht verkannt, und, allerdings folgerichtig,
verworfen worden.


Nach unserer Darstellung ist aber weder unser abstei¬
gendes Mollgeschlecht noch das dorische der Griechen bei
Seite gesetzt, sondern vielmehr die Identität beider nachge¬
wiesen. Dazu braucht die absteigende Moll-Leiter blos um
eine Quinte versetzt, im dorischen Geschlecht aber erkannt
zu werden, dass es eine rückgehende Generation besitzt, und
e} — g — h} untergeordnete Bedeutung hat. Nehmen
wir die Möglichkeit an, ein in c-dur gehendes Stück conse¬
quent auf der Dominante g zu schliessen, so wird der
Character der jonischen Tonart vertreten sein. Ebenso wird
analog das im rein phonischen e}-System gehende Tonstück
in dem Klange der Regnante schliessen dürfen (d} — f — a})
und der eigenthümliche Character der aeolischen Leiter ist
hiemit gewonnen. Alles was in diesen vermeintlich verschie¬
denen 5 alten Tonarten geschrieben worden, lässt sich ent¬
weder auf Modulation, wie z. B. bei willkührlichen Ver¬
setzungszeichen, oder auf Schlüsse in den Quintklängen zu¬


1) Man bemerke noch, dass die Mixolydische Leiter h} — h} auch dann
leicht intonirt werden kann, wenn man von e} abwärts beginnt, immer aber das
phon. e}-System in der Vorstellung behält:


211


rückführen. Von diesem Gesichtspunkte aus büssen wir
garnichts gegenüber der älteren Musik ein, gewinnen aber
eine reichere Harmonienentfaltung. Wenn Helmholtz 1)
das Prinzip der Tonalität ein „frei gewähltes Stilprinzip”
nennt, so kann ich dem nicht beipflichten. Dem wider¬
spricht auch der ebenda geäusserte Gedanke, der, wie ich
meine jene Behauptung völlig aufhebt: „Wenn unsere
Theorie des modernen Tonsystemes richtig ist, muss dieselbe
auch die Erklärung für die früheren, unvollkommeneren
Stadien der Entwickelung abgeben können.” Diese Anfor¬
derung ist vollkommen treffend bezeichnet. Nur muss fest¬
gehalten werden, dass man es wirklich mit Musik zu thun
habe, und nicht mit willkührlich zusammengestellten Tönen
(die arabischen Leitern haben zum Theil dieses Ansehen).
Die Entwickelung der Musik ist identisch mit der Entwicke¬
lung der Prinzipien der Tonalität und Phonalität. Prakti¬
sche und theoretische Ausbildung sind hier streng von ein¬
ander zu scheiden. Sie sind von einander abhängig, aber
die erstere kann ohne die letztere bestehen. Wenn über¬
haupt eine Entwickelung der Musik gedacht wird, so musste
das Prinzip der Tonalität und Phonalität sich heranbilden.
Das müssen wir behaupten, so lange nicht ein anderes Prinzip
rationell begründbar erscheint. (Das Palestrinasche Stabat-
Mater von dem Helmholtz spricht, wird mit seinen am
Eingange gebrauchten, nicht unmittelbar verständlichen Klang¬
folgen (a+ — g+ — f+ — e+ — f+ — d0 — a+) auch auf den
Zuhörer damaliger Zeit keinen anderen Eindruck gemacht
haben, und ein solcher hätte eine schnell fortschreitende
Modulation erkennen müssen. Anders liesse sich das Vor¬
kommen von h} und b{ in der Melodie der ersten drei Takte
nicht erklären). Wenn Helmholtz behauptet, dass neben


1) Helmholtz l. c. pag. 383


212


dem oft erwähnten Prinzip und „vor ihm andere Tonsysteme
aus anderen Prinzipien entwickelt worden seien,” so müssten
solche gefunden und namhaft gemacht werden können, widri¬
genfalls wir bekennen müssen, dass entweder unsere Theorie
mangelhaft, oder ein Prinzip damals gefehlt, und noch
nicht sich entwickelt habe.


Andererseits kann gewisser wohlbegründeter Harmonie¬
folgen das Ohr sich entwöhnt haben, und was eine frühere
Zeit besessen, ohne Verständniss für eine spätere dastehen.
Die von uns dargestellte Halbeadenz der rein phonischen
Tonart ist fast vollkommen verloren gegangen, und die
Klangfolge


befriedigt unser Ohr nicht in demselben Maasse wie die
entsprechende Halbcadenz durch die Unterdominante in Dur.


Winterfeld 1) sagt: „Nirgend finden jene Beziehungen
(der Kirchentonarten) in einer oder der anderen unserer
Tonarten wahrhaft eine Heimath; und hier müssen wir uns
zurückgeschritten erkennen, so viel näher dem Ziele der
Vollendung wir uns auch wähnen mögen”. Ich meine da¬
gegen, dass mit alleiniger Grundlage des dorischen Systemes
der Griechen und mit Hülfe des Prinzipes der Phonalität
wir vollkommen die alte Musik beherrschen, verstehen und
erklären können, und dass deren sämmtliche Systeme uns
zur Verfügung stehen, wenn auch in veränderter Gestalt,
und unter anderen systematischen Gesichtspunkten. Einen


1) Winterfeld l. c. pag. 90.


213


Reichthum besonderer Art erhielten wir aber durch eine
wohlbegründete Aenderung des dorischen Geschlechts, und
zwar in der um eine Quinte versetzten sog. instrumentalen
Molltonleiter, in welcher der unwesentlichste Bestandtheil
des dorischen Systemes durch ein tonisches Element ersetzt
wurde.


Analog liess, statt der Unterdominant in Dur, sich ein
phonisches Element aufnehmen, und es entstand das sym¬
metrische Gegenbild der instrumentalen Mollton¬
leiter, das zwar in der Praxis gebraucht, aber bisher von
der Theorie nicht erkannt wurde, wenigstens nicht als
selbstständiger Gegensatz des Mollgeschlechts.


5. Die Hauptklänge der gemischten Systeme.


Fassen wir jetzt für die sechs Geschlechter die Bedeu¬
tung der Haupttöne ins Auge, indem wir, ähnlich wie früher,
ihre Stellung im System nach dem Prinzip der Tonalität
und Phonalität untersuchen. Wir hatten für das Geschlecht


1) tonisch (Dur) g Unterdominante
d Tonica und [Regnante]
a Dominante und [Phonica]
e [Oberregnante]
6) phonisch (Moll) c [Unterdominante]
g [Tonica] und Regnante
d [Oberdominante] und Phonica
a Oberregnante.


Anders gestaltet sich die characteristische Bedeutung
in 2 und 5, und zwar:


in 2) halbtonisch (Dur) g [Unterdominante]
d Tonica und Regnante
a Dominante und [Phonica]
e [Oberregnante].


214


in 5) halbphonisch (Moll) c [Unterdominante]
g [Tonica] und Regnante
d Dominante und Phonica
a [Oberregnante]


Gegen 1) und 6) ist also die Bedeutung von g und
resp. a herabgesetzt, die von d hat zugenommen. Dieser
Ton erhält eine Doppelbedeutung, die die Hauptursache
des schwankenden Characters der unreinen Systeme ist.
Die gangbare Theorie des Mollgeschlechts urgirt blos die
Bedeutung


g [Tonica] und
d Dominante.


Ein Vorzug gebührt aber der Auffassung


g Regnante
d Phonica


Der auf antinomem Wechsel basirende Schluss ist nicht so
sehr dargestellt durch


g [Tonica]
d Dominante


als durch
d Dominante und Phonica zugleich.
Analoges gilt symmetrisch für halbtonisch Dur, wo
d Tonica und Regnante zugleich.


Endlich ist in


Die Hauptseite ist eingebüsst, denn 3) hat keine Dominante,
und 4) keine Regnante.


Uebersichtlich erhalten wir folgende Zusammenstellung
für die Töne c, g, d, a, e.


215


216


Denkt man sich die in Klammern geschlossene unwe¬
sentlichere Bedeutung fort, so entsprechen die Bezeichnungen
den Klängen, wie wir sie ursprünglich aufsuchten (S. 200).


6. Harmonische Grundlage der reinen und gemischten
Tonleitern.


Versuchen wir noch für die 6 Systeme die harmoni¬
sche Grundlage aller Melodiefortschreitungen, wodurch wir
ein Mittel finden, über die Art der Intonation, und die
Verständlichkeit derselben ein Urtheil zu gewinnen. Der
einzige leitende Gesichtspunkt wird die einfache und unmit¬
telbar verständliche Harmoniefolge sein.


Wenn hiebei ein in der Leiter vorkommender Ton
einer doppelten Bestimmung fähig ist, so nehmen wir die
verständlichere als unmittelbare Grundlage der Stimmführung,
wie die untergestellten Accordklänge zeigen.


Die gewöhnliche Dur-Tonleiter ist meist auf Grund der
hier verzeichneten Klangbedeutung (Grundbass) aufgefasst
worden. Nur Hauptmann 1) weicht ab in der Bestimmung
der letzten drei Töne; er nimmt, statt der Klangbedeutung
g+, a+, d+ folgende:


1) Hauptmann l. c. pag. 55. Helmholtz stimmt der einfachen Auf¬
fassung bei. Seite 541.


217


Man braucht aber nur harmonisch die Tonleiter zu be¬
gleiten, und man wird die Ueberzeugung gewinnen, dass
die letztere Deutung nicht die nächstliegende ist. Unsere
Erklärung im phonischen Geschlecht widerspricht aber
allen bisherigen Auffassungen, wie auch nicht anders mög¬
lich, da die phonischen Klänge nach den untergeordneten
Grundtönen der Dreiklänge benannt wurden. Ich will die
phon. Leiter noch durch Andeutung der Bestandtheile aller
vermittelnden Dreiklänge melodisch darthun, und hoffe in
meinem Urtheil nicht zu irren, wenn ich behaupte, dass die
harmonische Deutung naturgemäss erscheint.


Das Spiegelbild liefert unmittelbar die harmonische Be¬
gründung der Durtonleiter.


Schon früher hatte ich dargethan, dass die Stimmung
des Tones f{ von c abhängig gemacht worden, welch letz¬
teres als Unterdominant der vorstehenden Leiter (g-moll)
galt. Daher Hauptmann f statt f{ nimmt, und die Stimm¬
führung von f und es{ an dem Tone c geschehen lässt.
Um es kurz zu bezeichnen, nimmt Hauptmann die Seite
215 in Klammer verzeichnete Bedeutung der Töne als maass¬
gebend für Intonation und Stimmführung an. — Nach unserer
Darstellung sind sämmtliche Harmoniefolgen unmittelbar
verständlich bis auf die von der sechsten zur siebenten
Stufe von h} nach cis}, wo sich die Klänge g+ und a+ folgen.
Letzteres ist aber lediglich vorgreifender Klang an


218


dem unmittelbar verständlichen d+ (Schlusston). Ana¬
loges gilt für das Spiegelbild in phon. d und die Vermitte¬
lung von f{ nach es{. Hier folgen sich a0 und g0, letzteres vor¬
greifend zu d}0, welches unmittelbar verständlich.


Nach der harmonischen Deutung der Klänge haben die
übrigen Systeme folgende Klangfolge.


Man sieht, dass von der fünften zur sechsten Stufe in
beiden vorstehenden Systemen unmittelbar verständliche
Klänge sich folgen; dagegen erscheint auch hier ein vor¬
greifender Klang auf der siebenten Stufe, denn von d0
nach a+ oder von d+ nach g0 ist beidemal ein antinomer,
mithin ein nicht unmittelbar verständlicher Quintschritt
gegeben. Für die Doppelleittongeschlechter entsteht noch
eine neue vermittelte Klangfolge


Die Klangbedeutung spricht die Eigenthümlichkeit des
Geschlechts deutlich aus. Gleich am Anfang, nachdem der


219


zweite Ton erklang, ist das Ohr geneigt, dem Tone d die
in Klammer geschlossene Bedeutung als eine unmittelbar
verständliche zu geben. Dem widerspricht noch nicht das
fis} im ersten, das b{ im zweiten Falle, denn die Bestand¬
theile von d+ und d{0 schliessen sich keineswegs aus. Erst
auf der sechsten Stufe bei h} und resp. f{ empfindet man den
Widerspruch des Systems, der im gleichzeitigen Bestehen
der Klänge g0 und g+ oder der Töne es{ und h} zu suchen
ist. Analoges gilt für die Klänge a+ und a0 die gleich¬
zeitig im System durch cis} und f{ vertreten sind. Rückwärts
intonirt, empfindet man die unvermittelte Folge d+ — g0, und
d0 — a+ namentlich da soeben g+ und a0 unzweideutig Ausdruck
fanden durch grosse Terzen h}, resp. f{. Das Schluss-d ist
in seiner Klangbedeutung garnicht zweifelhaft. Wohl aber
die Töne g und a.


Die in Klammern geschlossene Klangbedeutung hielte,
in Erinnerung an die soeben vernommene Unterterz es{,
resp. Oberterz cis} den phonischen, resp. tonischen Cha¬
racter fest, und erst von der fünften zur sechsten Stufe
empfindet man in den Tönen h} und f{ die präcise Deutung
der Unterquinte g und der Oberquinte a. Empfunden wird
die unvermittelte Folge (d0) — g+, resp. (d+) — a0.


Versucht man in ähnlicher Weise die übrigen 10 Ge¬
schlechter, von denen unsere Untersuchung ausging, vermit¬
telt darzustellen, so wird man erkennen, dass die Klang¬
bedeutung unbestimmt, dass die Anzahl unmittelbar verständli¬
cher Klangfolgen geringer, ja sogar die Intonation, namentlich
von e und c schwankend wird; endlich aber, dass der Ton d am
Anfang und am Ende einer und derselben Tonreihe nicht
gleichartig bestimmt wird, ja dass er selbst ganz seine


220


selbstständige Bedeutung einem g+- oder a0-Klänge abtreten
muss.


In dem Abschnitte, zu welchem wir jetzt übergehen,
werden wir die Harmonieen aller sechs zuletzt behandelten
Systeme und deren Klangbedeutung untersuchen.


Sechster Abschnitt.
Dissonanz und Auflösung.


I. Begriff der Dissonanz.


Wenn in Folge des Prinzipes der Phonicität sich schon
für die Klangfolge consonanter Dreiklänge wesentlich von
bisherigen Anschauungen abweichende Gesichtspunkte ergaben,
so wird dasselbe in dem vorliegenden Gebiete in erhöhtem
Grade stattfinden müssen. Am meisten werden wir uns der
Hauptmannschen Darstellung nähern, und speziell auf die¬
selbe eingehen. Helmholtz's Entwickelungen weichen we¬
sentlich ab. Wie ich schon früher darzuthun versucht habe,
behandelt Helmholtz nur negative Momente, sowohl der
Consonanz als der Dissonanz. Für Helmholtz 1) ist Disso¬
nanz „eine Ausnahme von der Regel, nach welcher die
verschiedenen Stimmen eines mehrstimmigen Satzes mit
einander Consonanzen zu bilden haben.” Als Maass der
Dissonanz gilt die mehr oder weniger hervortretende Stö¬
rung der gleichzeitig erklingenden Töne. Die Schwebungen
bestimmen den Grad der Rauhigkeit. — Die von Helm¬
holtz aufgestellten Prinzipien können nur für einzelne In¬
tervalle an sich, ohne Zusammenhang mit anderen gelten.
Die Dissonanzen sind ihm in ästhetischer Hinsicht, nur „ein
Mittel des Contrastes, um den Eindruck der Consonanzen
hervorzuheben”, „sie dienen dazu, den Eindruck des Vor¬
wärtstreibens in der musikalischen Bewegung zu verstärken,
indem das von Dissonanzen gequälte Ohr sich nach dem
ruhigen Dahinfliessen des Stromes der Töne in reinen Con¬
sonanzen zurücksehnt.” „Dissonanzen sind nur als Durch¬


1) Helmholtz l. c. pag. 505.


224


gangspunkte für Consonanzen erlaubt. Sie haben kein selbst¬
ständiges Recht der Existenz, und die Stimmen in ihnen
bleiben desshalb demselben Gesetz des Fortschritts in den
Stufen der Tonleiter unterworfen, welches zu Gunsten der
Consonanzen festgestellt ist 1).”


Diese Auffassung ist, meiner Meinung nach, zwar voll¬
kommen treffend, aber sie ist nicht erschöpfend. Es fehlt
ein positiv bestimmtes Element für den Begriff der Dis¬
sonanz. Ganz ohne solche ist ein Kunstwerk kaum denkbar.
Ein Septimenaccord ist, meine ich, nicht quälend, sondern
nothwendig zum befriedigenden Schluss. Handelt es sich
blos um einen Contrast, so wären die Bestandtheile einer
vorbereitenden Dissonanz willkührlich oder gleichgültig.


Die positive Bestimmung einer Dissonanz liegt aber in
der harmonischen Beziehung zu derjenigen Consonanz, die
eine Auflösung der Dissonanz ist. Auf die harmonische
Verwandtschaft der sich folgenden Accorde wird es vor
Allem ankommen, während die Rauhigkeit des Zusammen¬
klanges und die Heftigkeit der Schwebungen sowohl für
die Consonanz als auch für die Dissonanzen in instrumentaler
Hinsicht maassgebend sind. Verständlich muss vor Allem
die Klangfolge sein.


Versuchen wir eine Grenze zwischen Consonanz und
Dissonanz zu ziehen, so dürfen wir die zweistimmigen In¬
tervalle nicht als Ausgangspunkt nehmen, weil ihre Deu¬
tung keine bestimmte ist. Der zweistimmige Satz
kann nur auf Grund einer Theorie der mehrstimmigen Ac¬
corde behandelt und untersucht werden.


In der Begriffsbestimmung der Dissonanz werden wir
wesentlich auch von Hauptmanns Anschauung abweichen,
in einzelnen Momenten aber die von ihm gegebenen
Gesichtspunkte in unserer, Auffassung mit enthalten sehen.


1) Siehe auch Helmholtz l. c. pag. 534.


225


Ich will versuchen in kurzen Zügen Hauptmanns Darstel¬
lung wiederzugeben:


„Die melodische Folge als Zusammenklang
gesetzt, ist die Dissonanz.” Unterschieden wird melodi¬
sche und harmonische Folge. Bei der letzteren bilden zwei
einander folgende Töne ein Dreiklangsintervall, mithin in
der c-dur Tonleiter auf c die Töne e}, f, g, a}, dagegen sind
die einzigen „wesentlich melodischen” Folgen c — d und
c — h}, weil die Intonation hier nicht unmittelbar, sondern
blos vermittelt, möglich ist. Lässt man die Folge c — d
gleichzeitig ertönen, so hat der Ton g, der in der Folge
beider aus der Bedeutung der Quinte in die eines Grund¬
tones übergeht, im Zusammenklange c — d oder g — c — d
gleichzeitig beide Bestimmungen. Dieser Widerspruch,
als ein bestehender, ist das Wesen der Dissonanz. In¬
dem c oder d resp. nach h} oder e} übergehen weicht die eine
Bedeutung des Tones g der anderen, der vorübergehende
Widerspruch ist „Auflösung der Dissonanz.”


Diese Bestimmungen beziehen sich zunächst auf den
sogenannten Vorhalt, werden aber sogleich auch auf die
Dissonanz der Septimenharmonie erweitert, sofern folgende
zwei Momente festgehalten werden: 1) „eine Dissonanz kann
nur aus einer Folge hervorgehen und 2) das Verständniss
einer Dissonanz liegt nicht in dem Verhältniss der beiden
dissonirend zu einander klingenden Töne, sondern in einem
ausser ihnen liegenden, durch ihren Zusammenklang
zur Zweiheit bestimmten Moment 1).” „Der Septimenaccord
ist der Zusammenklang zweier durch ein gemeinschaftliches
Intervall verbundener Dreiklänge. Er bildet sich durch den
Uebergang aus dem einen in den anderen, indem der erste
mit dem zweiten noch fortbesteht.” So entstehe aus dem


1) Hauptmann l. c. p. 75 ff.


226


Uebergange von c — e} — g in a} — c — e} der Septimen¬
accord a} — c — e} — g. — Wenn nun vorhin, im Zusam¬
menklange g — c — d der Sinn der Dissonanz darin be¬
stand, dass g gleichzeitig zu Grundton und Quint bestimmt
sei, so wird er hier der sein, dass „das mittlere Intervall
des Septimenaccordes, c — e} im Accorde a} — c — e} — g,
oder e} — g im Accorde c — e} — g — h}, die doppelte
Bestimmung habe, verschiedenen Dreiklängen gleichzeitig an¬
zugehören und zwar, wie von selbst erfolgt, jedem Dreiklange
in anderer Bedeutung; denn es ist c — e} im c-dur-Dreiklange
Grundton und Terz, im a}-moll-Dreiklange Terz und Quint.”
— Nach unserer Darstellung müsste es heissen, dass im
ersten Accord c und e} tonischer Grundton und Terz, im
zweiten c und e} Terz und phonischer Oberton, sei. Diese
Umdeutung der Klangbestandtheile würde, auch wenn wir
der Hauptmannschen Auffassung beipflichten könnten, zu
neuen Resultaten führen, zu einem symmetrischen Gegensatz
aller Dissonanzen nebst ihren Auflösungen. — Nach Haupt¬
mann ist also (§ 112): „in der Dissonanz des Vorhaltes die
Zweiheitsbedeutung in einem doppelt bestimmten Tone
enthalten, — in der Dissonanz des Septimenaccordes in
einem doppelt bestimmten Intervalle.


Schon bei der Klangfolge sahen wir uns veranlasst, von
der Identität der Bestandtheile abzusehen, um lediglich die
Klangvertretung ins Auge zu fassen. Ebenso werden wir
hier verfahren.


Ganz analog seiner Theorie der Klangfolge theilt
Hauptmann die Auflösung der Septimenaccorde, nach rein
äusserlichen Momenten ein (§ 144) in solche, wo dieselbe
vermittelt wird


1) durch einen neu eintretenden Ton,
2) durch einen der beiden mittleren Töne,
3) durch beide.


227


Auf den dritten Fall bezieht sich eine Auflösung wie


wo das mittlere Intervall h} — d aus der Bedeutung Terz
und Quint, in die von Grundton und Terz übertritt. Diese
Grundsätze führen Hauptmann zu folgendem Resultat.
Die Klangfolge


ist nur durch zwei Septimenharmonieen vermittelt. —
Zum Septimenaccorde h} — d — f — g und seiner Auflö¬
sung in c — e} — g gelangt man durch folgende vermittelnde
Accorde


in Septimenharmonieen (§ 148)


Für die Auflösung einer Septimenharmonie fordert
Hauptmann also eine Folge mehrerer unterschiedener Zu¬
sammenklänge. Der dissonirende Vorhalt kann sofort auf¬
gelöst werden; beim Septimenaccorde aber besteht die Dis¬
sonanz „in einer Dreiklangszweiheit, die nicht durch das
Fortbewegen einer Stimme allein zur Consonanz übergehen
kann.” Der Septimenaccord fordert erst einen einzelnen
dissonanzvermittelnden Ton, der auch zu dem einen der noch
dissonirenden Töne Grundton, zum andern Quint sei, und
der „für das mittlere zweideutig bestimmte Intervall eintritt.”
Es geschieht dann die Auflösung „an ihm und durch ihn
auf eben dieselbe Weise, wie bei der Vorhaltsdissonanz.”
„Denn es ist durch diese Dissonanzvermittelung, welche für


228


das innere Terzintervall eingetreten, der Septimenaccord
eben ein Vorhaltsaccord geworden.” Als Beispiel dient der
Accorde e} — g — h} — d. „Hier sind die Töne e} und d
noch verhälltnisslos zu einander. Der geforderte, die Be¬
ziehung herstellende Ton, ist a}, zu welchem e} als Quint, d
als Grundton (in der für die c-dur-Tonart gültigen Quint¬
bedeutung von d — a}) sich verhält. So entsteht aus dem
Septimenaccorde


der Vorhaltsaccord


welch letzterer in f — a} — d oder in e} — a} — c sich
auflösen kann. Weiter aber „kann und wird die Auflösung
der Dissonanz meistentheils mit dem Eintritte des vermit¬
telnden Tones zugleich erfolgen, ohne sich beim vermitteln¬
den Vorhaltsaccorde aufzuhalten.” Es stelle sich in der
unmittelbaren Auflösung des Septimenaccordes
ein zusammengesetzter Prozess dar.”


Ich glaube, dass der Prozess in der That ein weit ein¬
facherer ist; wir bedürfen blos der bei Untersuchung der
verständlichen Klangfolge gefundenen Gesetze. Folgende Be¬
griffsbestimmung dürfte ausreichen: Dissonanz ist das
gleichzeitige Bestehen zweier oder mehrerer
Klänge. Das Wort Klang nicht als einzelner Ton, sondern
im Sinne der Klangvertretung gefasst.


Die Auflösung einer Dissonanz kann eine doppelte sein
ihrer Art nach: Entweder folgt 1) ein einheitlicher Klang,
der als Folge zu jedem der beiden Dissonanzklänge
verständlich oder 2) es folgen zwei Klänge, deren
Folgen partiell und gleichzeitig verständlich. Diese
beiden Klänge, die ihrem Wesen nach, wiederum als Dop¬
pelklang eine Dissonanz bilden, gestatten eine Auflösung der
ersten Art oder wiederum eine der zweiten. In letzterem


229


Falle ist die Folge noch nicht geschlossen, sondern erst dann,
wenn ein einheitlicher Klang, d. h. eine Consonanz, folgt.


Da nur der tonische oder phonische Dreiklang einheit¬
lich erfasst wird, so dürfen wir sagen: In den Schwingungs¬
verhältnisszahlen der Bestandtheile einer Dissonanz ist der
Faktor 3 oder 5 zwei oder mehrmal enthalten. Selbstver¬
ständlich kommen hiebei gemeinsame Faktore aller Schwin¬
gungszahlen nicht in Betracht. Wenn die Tonica oder
Phonica = 1 gesetzt wird, so bezeichnet der einem conso¬
nanten Gebilde stets beiwohnende gemeinsame Faktor die
Beziehung des Accordklanges zum Ausgangstone. In c-dur
ist beispielsweise


Aber c — d — g = $$MATH lässt sich nicht weiter
vereinfachen. Der zweimal auftretende Faktor 3 weist auf
eine doppelte Klangvertretung hin, die allerdings noch nicht
fest bestimmt ist, weil die consonanten Intervalle c — g
und d — g selbst mehrdeutig sind. Es kann gesetzt werden


230


Umgekehrt können die Bestandtheile verschiedener
Klänge zu ein und derselben Septimenharmonie combinirt
werden. So z. B.


Die meisten Dissonanz-Gebilde sind in dieser Art mehr¬
deutig. Eine Bestimmtheit gewinnen sie erst durch die
Auflösung.


Die Anzahl drei- und vierstimmiger Dissonanzen in jedem
Tonsysteme ist überaus zahlreich. Ohne im entferntesten
alle Combinationen erschöpfen zu wollen, soll meine Absicht
im Folgenden darauf gerichtet sein, eine befriedigende Lö¬
sung des vorliegenden Problemes anzudeuten, so dass der
Leser, wenn die Hauptgrundsätze allgemein und klar fest¬
gestellt sind, sich im Einzelfalle selbst wird Rechenschaft
geben können über die nothwendige Erklärung.


Da der consonante Klang mit drei Tönen bestimmt ist,
werden wir sicher nur dann dissonante Gebilde in einem
Systeme antreffen, wenn wir vier verschiedene Töne un¬
serer Systeme mit einander combiniren 1).


Stellen wir wiederum das tonische c-, und phonische
e}-System einander gegenüber, schliessen zunächst Sekund¬
intervalle aus, so finden wir in beiden mehrfach dieselbe
Septimenharmonieen die in folgender Uebersicht zusammen¬
gefasst sind:


1) Helmholtz l. c. pag. 514.


231


232


Mit vorstehender Uebersicht sind alle Deutungen keines¬
weges erschöpft, und man wird einige Willkühr in der Auf¬
fassungsart rügen wollen. Beispielsweise ist oben der zweite
Accord = g+ + f+ gesetzt. Warum nicht = d+ + f+
oder = d0 + f+ u. s. w. Gewiss sind a priori alle diese
Auffassungen möglich; wir richten uns aber vor Allem nach
der Generation der Töne. d ist im ton. c-Systeme Vertreter
von g+ ebenso unten bei 2; das d} Vertreter von a}0.
Diesen Accordklängen verdanken die Töne d und d} ihre
Entstehung. Welche von den Auffasungen die richtige, wird,
wie schon erwähnt, durch den Klang des auflösenden Accor¬
des entschieden, zum Theil auch dadurch, dass das Wesen
der Folge durch Fortlassen einzelner Töne nicht wesentlich
geändert erscheint.


Einige der vorstehenden Septimenharmonieen sind, so¬
viel mir bekannt, in der Theorie der Musik bisher nicht
unterschieden worden, weil man die Stimmung des Tones d,
oder d} nicht berücksichtigte. Nennen wir die erste Kolumne
T., die zweite P., so sind T. 2 und P. 3 sowie umgekehrt
T. 3 und P. 2 keineswegs identisch. — Vor allem aber, wie
schon früher besprochen ward, P. 5 und T. 7, sowie P. 7
und T. 5. Man vergleiche die unmittelbare aus dem Bau
der Tonsysteme entnommene Klangbedeutung dieser
scheinbar einander gleichen Gebilde.


Statt einer gleichzeitigen zweifachen, könnte auch eine
dreifache Klangbestimmung statt haben, nie aber eine ein¬
fache. — Doch wird das Gehör stets geneigt sein, die ein¬
fachsten Beziehungen herauszusuchen. Unzweifelhaft drei¬
fache Klangvertretung enthalten z. B. die Dissonanzen


Der letzte Grund hiefür liegt darin, dass die 3 dreimal
als Faktor in den Schwingungszahlen enthalten ist, nämlich


233


in f im Nenner einmal; in d im Zähler zweimal. — c hat
mit g und d keinen gemeinsamen Faktor; wenn statt c . . . h}  
dastünde, so gäbe g — h} — d den gemeinsamen Faktor 3,
und g — h} — d verschmölze in einen Klang g+ der mit
f+ combinirt erscheint.


2. Intonation und vielfache Klangbedeutung dissonanter
Accorde.


Mehrfach findet man in der obigen Tabelle einen ein¬
zelnen Ton als Vertreter eines Klanges angenommen.
Hauptmann polemisirt gegen solches Verfahren 1), und
meint, „es könne mit dem Dreiklange nur der Dreiklang,
nicht das einzelne Accordmoment, der abgesonderte Ton, in
Verbindung treten.” Hauptmann betrachtet eben h} — d — f
als selbstständigen Dreiklang, und sicht im Septimenaccorde
g — h} — d — f die Dissonanz in der Zweiheit des Intervalles
h} — d. Abgesehen davon, dass h} — d — f, nicht als Conso¬
nanz erfasst werden kann, muss a priori Hauptmanns An¬
schauung bezweifelt werden. Zwar kann nicht ein Ton, als
Ton, wohl aber als Klang, und zwar als unvollständiger
Klang mit einem anderen Klange verbunden werden. Im
Sinne Hauptmanns möchte ich sagen: g — h} — d — f ist
nicht = g+ + f wohl aber = g+ + f+ zu setzen. So ist
wiederum im Sinne der Hauptmannschen Philosophie
d — f — a} — c nicht = d + f+, wohl aber = g+ + f+
zu setzen.


Wir sahen schon früher, dass das zweistimmige Inter¬
vall in seinem Wesen unbestimmt, und einer doppelten Deu¬


1) Hauptmann l. c. pag. 96. § 116.


234


tung fähig ist. Wenn eine entschiedene Bestimmung durch
Hinzutreten eines dritten Tones gewonnen wurde, entstand
ein unzweideutig consonanter Klang. Anders im vorliegen¬
den Fall. Die Deutung wird durch Zusammenstellung zweier
zweistimmiger Intervalle noch nicht bestimmt, sondern die
Auflösung fixirt die Auffassung jener. Grade in der stets
möglichen mehrfachen Deutung liegt das biegsame Wesen
der Dissonanz. Die oben aufgeworfene Frage darf mithin
nicht dahin beantwortet werden, dass aus zwei oder gar aus
einem Tone ohne Kenntniss der Auflösung eine bestimmte
Klangbedeutung gewonnen werde 1).


Die Unterschiede der Stimmung sind unter allen Um¬
ständen festzuhalten. Die Klangbedeutung von d — f — a}
darf nie mit der von d} — f — a} verwechselt werden. Jener
Accord ist = g+ + f+ dieser = a}0. Allerdings wird die
Stimmung des Tones d sich dadurch ändern können, dass
etwa ein e}0-Klang = c — e} — a} folgt. Der Sänger, der
diese Folge erwartet, wird aber, im Vorgefühl dieser Mo¬
dulation, das d anders intoniren, dagegen solches nicht
thun in der Folge


Es handelt sich bei Auffassung dissonirender Gebilde
nicht so sehr um in praxi ausgeübte Reinheit der Intonation
des einzelnen Tones, als um den Zusammenhang, in welchem
derselbe gebraucht wird. Ehe wir weiter die Klangbedeu¬
tung der Dissonanzen untersuchen, will ich mir über diese


1) Ich finde es nicht zweckmässig, dass in den Lehrbüchern über den
Contrapunkt mit dem zweistimmigen Satze begonnen wird. Der vierstimmige Satz
ergiebt eine klarere und einfachere Behandlung der Dissonanz.


235


Frage einige Bemerkungen erlauben, die zum Verständniss
des Folgenden nicht unwesentlich sind.


Die reine Stimmung, entsprechend der wahren Bedeutung
eines Accordes wird von grösstem Nutzen sein, so wie in
der menschlichen Sprache die präcise Diktion einer solchen,
in der die Worte nur spärlich dem Sinne entsprechen, vor¬
zuziehen ist. Es kann aber ein Satz immer noch, selbst
wenn ganze Worte verstümmmelt oder wenn sie unrichtig
gebraucht sind, verständlich bleiben, und zwar dadurch, dass
der Hörer den Zusammenhang erkennt, und den Inhalt der
Worte erfasst, das fehlende am Satzbau aber übersieht oder
ergänzt. Gerade so sind wir im Stande, einen unreinen
Accord richtig aufzufassen. So wie dort, kann auch hier
der Sinn des ganzen leiden, dann nämlich, wenn der Zu¬
sammenhang wirklich fehlt. Wird in der gewöhnlichen
normal-tonischen Cadenz das e} im Schlussaccord c — e} — g
unrein gegriffen, so werden wir trotzdem das Ganze richtig
erfassen, zumal da, nach Helmholtz, die dem reinen e}
entsprechenden Fasern in unserem Gehörorgan mit afficirt
werden, wenn auch nicht so stark, als dann, wenn der Ton
selbst rein angegeben würde. Findet das letztere aber nicht
statt, erklingt ein zwischen es{ und e} liegender Ton, so wird
der Sinn des Ganzen um so stärker getrübt, je gleichmäs¬
siger der Abstand von den beiden möglichen Tönen ist, das
Urtheil wird unsicher. — Beim unreinen es{ wird schon der
phon. g-Klang c — es{ — g maassgebend, und diesen Eindruck
werden wir am lebhaftesten bei ganz reiner Intonation em¬
pfangen. Die ergänzende Fähigkeit des Gehörs geht aber
noch weiter. Wenn weder e} noch es{ angegeben wird, so
werden wir doch aus dem Zusammenhange schliessen, ob
das zweidentige Intervall c — g tonische oder phonische Be¬
deutung hat, wir empfinden nur ein Unbehagen, als wenn


236


in einem Satze ein leicht zu ergänzendes Prädikat fehlt 1).
Welches Prädikat hingehört, ist unter Umständen ganz un¬
zweifelhaft, zuweilen aber doch unbestimmt, und in letzterem
Falle ist der Mangel empfindlicher. — Wie kann, dürfte
Mancher fragen, die kleine Terz e} — g Klänge c+ oder h}0
vertreten, die sie garnicht enthält. Sollten nicht die reell
erklingenden Töne eher ein Recht haben, Vertreter der
Klänge zu sein? — Sobald jeder Ton für sich erklingt, —
gewiss, wenn sie aber zugleich ertönen, namentlich in ge¬
wisser Klangfolge, — gewiss nicht mehr. Es verhält sich
hier ganz wie mit der Sprache: zwei oder mehre Worte
ausser dem Zusammenhange können einen gewissen Sinn an
und für sich haben, einen andern dagegen, wenn sie sich
auf Vorhergegangenes beziehen. Nicht diese ertönenden
Worte (etwa Prädikat und Objekt), sondern der Zustand
oder die Thätigkeit des (früher einmal) genannten Subjectes
bilden den Inhalt des Gedankens. So tritt im Intervall
e} — g die Vorstellung eines c+- oder in anderem Zusammen¬
hange die eines h}0-Klanges hervor. Wir erkennen daraus, dass
tonischer Grundton und phonischer Oberton eine höhere Be¬
deutung haben, als die einzelnen Töne selbst, denn jene sind
der Inhalt, der das Wesen aller Beziehung der Töne gegen
einander ausmacht, diese dagegen existiren nur mit einander
für einen einheitlichen Gedanken 2). Ueber den Unterschied
zwischen den Accorden d — f — a} und d} — f — a} bemerkt
Helmholtz 3): „Freilich wird in der modernen temperirten
Stimmung der consonante Accord d} — f — a} von dem disso¬
nanten d — f — a} nicht unterschieden, und desshalb ist der


1) So erkläre ich es mir, weshalb in neuerer Musik im Kirchenstyl, nicht
mehr, wie früher üblich war, die Terz fortgelassen wird. Der Schluss ohne Terz
ist aus dem angeführten Grunde unbefriedigend.


2) Vergleiche die ausgezeichnet klare Darstellung bei Hauptmann l. c.
pag. 173. § 255.


3) Helmholtz, l. c. p. 458.


237


Sinn für diesen von Hauptmann gemachten Unterschied
auch nicht deutlich ausgebildet.” Ich möchte dagegen er¬
widern, dass die wahre Bedeutung des d — f — a} trotz aller
Temperatur nicht verloren gehen kann, und bin fest über¬
zeugt, dass er stets anders in allen Kunstwerken der Musik
behandelt worden ist, als der a}0-Klang d} — f — a}. Mit
Hülfe einer strengen Systematik wird auch der Sinn für die
wahre Bedeutung dieser Gebilde bewusster hervortreten;
aber die Stimmung oder Temperatur vermag nicht die rich¬
tige Auffassung zu hemmen, wenn nur die Unreinheit der
Töne den Accord nicht wirklich bis zur Unkenntlichkeit
verstümmelt. Eine bei d’Alembert 1) vorkommende Stelle
stimmt, glaube ich, im Wesentlichen mit meiner Auffassung
überein:


„Quelque espèce de tempérament qu'on adopte, les altéra¬
tions qu'il causera dans l'harmonie ne seront que peu ou point
sensibles à l'oreille, qui uniquement occupée de s'accorder avec
la basse fondamentale, tolère sans peine ces altérations, ou
plutôt n'y sait aucune attention, parcequ'elle supplie d'elle
même à ce qui manque aux intervalles pour êtreejne zus..tes.
Ecoutez une voix, qui chante accompagnée de différens instru¬
mens; quoique le tempérament de la voix, et celui de chacun
des instrumens différent tous entr'eux, cependant vous ne serez
nullement affecté de l'espèce de cacophonie, qui devrait en ré¬
sulter, parceque l'oreille suppose justes des intervalles dont elle
n'apprécie point la différence.”


Bezieht sich d’Alembert's Gedanke zunächst auch nur
auf Consonanzen, so tritt doch keine wesentliche Aenderung
ein, sobald es sich um eine bestimmte Klangbedeutung
dissonanter Töne handelt.


1) d'Alembert l. c. pag. 59.


238


In Bezug auf die oben aufgeworfene Frage bemerke
ich noch, dass eine Combination zweier voller Dreiklänge
dem Gehör nicht leicht verständlich sein kann. Mit der
grössern Anzahl von Tönen wächst die Unbestimmtheit
in der Klangbedeutung. Aus dem Zusammenklange


wird vor Allem die Auflösung


verständlich hervorgehen. Aber, rein physiologisch, im
Sinne der Helmholtzschen Untersuchungen wird die
Masse der Schwebungen das Verständniss trüben, und zudem
hören wir ausser den Klängen g+ und f+ noch gleichzeitig
einen c+-Klang, der durch zwei Töne c und g vertreten ist.
(Der vorstehende Zusammenklang mag in den reinen Ton¬
systemen unter allen sechsstimmigen Accorden vielleicht der
verständlichste sein.)


3. Septimenaccorde und dissonante Dreiklänge aller Systeme.


In sämmtlichen Septimenharmonieen giebt es Töne, die
fortgenommen werden können, ohne dass die entstandenen
Dreiklänge dadurch consonant werden. Mathematisch sind
dieselben dahin bestimmbar, dass sie nicht an den Grenzen,
der Generation nach, stehen. Die in der Verwandtschaft
am entferntesten von einander stehenden Töne sind die we¬
sentlichsten Theile der Dissonanz. Hiervon ausgenommen
sind nur die Gebilde 2) und 5) (auf Seite 231), bei welchen
je ein Ton einen besonderen Klang vertritt. Bei diesen
kann jeder Bestandtheil des consonanten dreistimmigen Thei¬
les fortbleiben, ohne dass die Klangbedeutung alterirt
werde. Es entstünden dadurch folgende dissonante Drei¬
klänge, deren Klangbestimmung wiederum nicht erschöpft
werden soll.


239


Die Verwandtschaft der Klangbedeutungen in 5. und
7., auf jeder Seite verräth sich durch das doppelte Vor¬
kommen der beiden verminderten Dreiklänge


h} — d — f im tonischen System = g+ + f+
und h} — d} — f im phonischen System = a}0 + h}0


Nur die unter 1., 4. und 6. vorkommenden disson.
Dreiklänge, die kein d oder d} enthalten, sind auf beiden Seiten
resp. einander gleich, und ausserdem noch g — h} — f, und
h} — f — a}, daher finden wir hier in jedem System 16 dis¬
sonante Dreiklänge, zusammen aber 24.


Die Umlagerung der einzelnen Bestandtheile kann die
eine oder die andere Klangbedeutung beeinträchtigen, nie¬


240


mals dieselbe aber vollständig aufheben. Nimmt man da¬
her jede beliebige Umlagerung als statthaft, so nimmt die
Anzahl bedeutend zu. Ausserdem aber giebt es noch viele
dreistimmige Gebilde, die recht wohl in der Musik vorkom¬
men, und zwar mit verständlicher Klangbedeutung. Ihre
Anzahl liesse sich reduciren, wenn man bloss die Schwin¬
gungsverhältnisse im Auge behielte. Beispielsweise sind


nicht different, haben aber innerhalb des Systemes verschie¬
dene Bedeutung.


Es dürfte überflüssig erscheinen, sämmtliche vierstim¬
mige Combinationen, deren es in jedem Systeme offenbar
35 giebt, zu erschöpfen. Ebenso leicht liessen sich die 21
fünf-, und 7 sechsstimmigen Zusammenklänge bezeichnen.
Die wichtigsten werden wir zugleich mit den Auflösungen
kennen lernen, hier stellen wir blos dissonante Accorde zu¬
sammen, ohne Auflösung. Solange wir die Töne der reinen
Systeme nach ihren ursprünglichen Klangbestimmungen deu¬
ten, erscheinen in den Dissonanzen nur homonome
um einen oder um zwei Quintschritte entfernte
Klänge mit einander verbunden.


Als unmittelbar verständliche Klangfolgen stellten wir aber
früher noch den antinomen Wechsel hin. Offenbar kann nur
in gemischten Systemen eine Combination antinomer Klänge
auftreten. Damit nämlich eine solche Dissonanz entstehen
könne, muss die Zahl 5 unter den Schwingungszahlen der
Töne zweimal als Faktor vorkommen; (in den reinen Syste¬
men ist sie nur einmal vorhanden). In diese Kategorie von
Dissonanzen gehören sämmtliche verminderte Septimenac¬
corde, übermässige Sextenaccorde u. a. Die hauptsächlich¬
sten derselben sind in den gemischten Systemen des Tones
d folgende:


241


Die Klangbestimmung ergiebt sich aus der Natur der
Tonsysteme. Ueberall sehen wir antinome Klänge ver¬
bunden. Die beiden Septimenaccorde unter 1. waren auch
in den reinen Systemen vorhanden. Hier aber unterliegen
sie einer anderen Klangbestimmung
dort in g-Dur d — fis} — a — c = d+ + c+
hier in halbtonisch d: d — fis} — a — c = d+ + g0
ebenso nach dem früheren
in phon. a: e — g — b{ — d = d0 + e0
hier in halbphonisch d: e — g — b{ — d = d0 + a+.


Wir setzen hier diese Klangbedeutung, geleitet durch
die Generation der Töne c und e, werden sie aber später
durch die Auflösung unzweideutig rechtfertigen.


Aus den Doppelleittonsystemen erwähne ich noch der
Dissonanzen


und dreistimmig


242


4. Auflösung. Septimenaccord und Vorhalt.


Die Auflösung einer Dissonanz wird um so leichter
verständlich sein, je einfacher die Beziehung des auflösenden
Klanges zu den Klangbestandtheilen der Dissonanz. Es
kann auch der eine Theil der letzteren unverändert fortbe¬
stehen, während der andere fortschreitet. Sowohl in der
Folge


sind beispielsweise unmittelbar verständliche Quintschritte
gleichzeitig ausgeführt. Der auflösende Accord ist con¬
sonant und eindeutig; er wird in gewissem Sinne einge¬
schlossen von beiden Bestandtheilen des Doppelklanges.


Anders wenn nur der eine Klang weicht, und zwar so,
dass der andere bestimmter in der Klangmasse hervortritt,
wie hier:


Im vorliegenden Falle kommt Hauptmann's Auffas¬
sung mit in Betracht, denn wenn g+ verschwindet und in
c+ hinüberschreitet, wird der Ton g eine Quinte. Die letzte
Art der Auflösung nennt man Vorhalt. Wir können, ohne
mit dem bisher gültigen Begriff in Widerspruch zu treten,
sagen: Vorhalt heisst diejenige Dissonanz, bei wel¬
cher die eine Klangbedeutung in der Auflösung


243


beharrt, während die andere in derselben fort¬
schreitet. Daraus folgt, dass allemal mehrere Auflösungen
möglich sind. In vorliegenden Beispielen könnte auch g+,
resp. a0 unverändert bleiben:


Noch andere Auflösungen sind möglich, weil die Be¬
deutung von c+ + g+ für den ersten Accord nicht unum¬
gänglich nothwendig. Im phon. g-System kommt derselbe
Accord vor, und ebenso im phon. d-System, ferner rechts
a} — d} — e} — a} in ton. a} und in ton. d}. In diesen Fällen
erhielten die Vorhaltsdissonanzen andere Deutungen:


Wir wählen im letzten Falle die verzeichneten Deutun¬
gen für die Dissonanzen und nicht die früheren, nach dem
Grundsatze, dass das Gehör die möglichst einfachste Bestim¬
mung ausführe.


Eine andere Ganzton-Vorhaltsdissonanz ist nach der
nebenstehenden Seite der Ton. und Phon. gerichtet


Man ersieht aus allen Beispielen, dass ohne Kenntniss
der Auflösung eine Deutung nicht möglich. Ein und der¬
selbe Accord kann als Vorhalt und wiederum als Septimen¬
harmonie aufgelöst werden:


244


als Vorhalt


als fortschreitende Septimenharmonie


Im letzteren Falle haben wir von c+ nach f+ einen
unmittelbar verständlichen Quintschritt, der von g+ nach
demselben f+ erscheint durch den tonischen Accord ver¬
mittelt. Als Schlusscadenz könnte diese Folge nie befrie¬
digen, weil f+ nach g+ als vorgreifender Klang von c+
erscheint.


In der letzten Accordfolge kann das c auch fortbleiben,
ohne dass dadurch die Klangbedeutung sich ändere. Dieses
führt uns zu einem neuen Gesichtspunkte: Selbst conso¬
nante Dreiklänge können in dissonante Doppel¬
klänge zerfallen; wir müssen deuten:


Dagegen anders den mittleren Accord in der Folge


In den reinen Geschlechtern werden namentlich die
antinomen Consonanzen (also die Terz- und Leitklänge) oft
als Dissonanzen auftreten, ganz ähnlich wie der Dreiklang
auf der zweiten Stufe. Im phonischen System wird ebenso
der Klang f — a} — c nicht immer = f+ gesetzt werden
dürfen. So z. B. im Spiegelbilde der zuletzt erwähnten
Klangfolgen:


245


Wir müssen hier dem mittleren Zusammenklange eine
in Folge des dritten Accordes eintretende Umwandelung
seiner Klangbestimmung zusprechen:


Es ist schwer zu entscheiden, ob die consonante oder
die dissonante Deutung des Mittelaccordes vorwiegt, solange
man mit der Folge nicht bekannt ist. Die Bedeutung h}0
tritt vielleicht erst, nachdem h+ erklang, hervor. Ich er¬
kläre mir zum Theil hiedurch die ganz andere Wirkung, die
ein häufig vernommenes Tonstück hat. Im Hörer gehen
zahlreich solche Umwandlungen vor sich, wenn er zur ein¬
fachsten Deutung geneigt, durch den Fortgang zu jener
Thätigkeit des Umwandelns gezwungen wird. Dieser Reiz
geht zum Theil verloren, wenn das Gehör mit dem erfol¬
genden Klange bereits bekannt ist; in anderen Fällen,
in schwieriger Musik, entgeht man dieser Empfindung, der
Genuss kann dadurch gesteigert werden.


Für den vorliegenden Fall können wir allgemein fol¬
genden Satz aussprechen. Jeder consonante Dreiklang kann
durch die Auflösung in eine Dissonanz verwandelt werden,
und zwar wird der tonische Dreiklang eine Summe zweier


246


phonischer um einen Quintschritt von einander abstehender
Klänge, der phonische Dreiklang eine Summe zweier toni¬
scher Klänge


Man sieht, wie auf diese Weise die partiellen phoni¬
schen Obertöne und tonischen Grundtöne, wie wir sie Seite
36 kennen lernten, zur Geltung kommen. In erhöhtem
Maasse finden solche Umwandlungen bei complicirten Disso¬
nanzen statt, wo zugleich mehrfach Stimmungsänderungen
oder enharmonische Wechsel eintreten.


Untersuchen wir noch die vorzüglichsten Vorhaltsdisso¬
nanzen, vor Allem die in der Kirchenmusik häufig vorkom¬
menden Halbtondissonanzen, deren es mehrere giebt


Dieselben Folgen unterliegen einer anderen ebenso ein¬
fachen, aber merkwürdigen Deutung, sobald sie nicht wie
hier im ton. c- und phon. e}-System vorkommen, sondern in
den gemischten Geschlechtern von halbtonisch c und halb¬
phonisch e} (letztere ist die instrum. Molltonleiter). In diesen
Systemen existirt kein und f+ resp. h}0, desshalb müssen
wir setzen:


247


In 1) und 3) d. h. in tonischen Systemen wird die
erstere Deutung 1) die gewöhnlichere sein, weil das Ana¬
logon der instrumentalen Molltonleiter, das halbtonische
System uns weniger geläufig. Anders in den phonischen
Systemen, wo wir an die Veränderung von g in gis}} sehr
gewöhnt sind. Daher die letztere Deutung 4) geläufiger, als
die in 2. Unzweifelhaft im halbtonischen Dur-System wird
die Dissonanz g — as} folgendermaassen gedeutet werden:


Die vorstehende Folge ist eine sehr häufige. (Der
letzte Accord kann, wenn nicht, wie hier nach f+ modu¬
lirt wird, c — f — as{ heissen). — Im ersten Accord kann
der Ton f noch hinzukommen, ohne dass, bei gesteigerter
Dissonanzwirkung, die Deutung sich ändere. Wie man
sieht, wechseln die consonanten Auflösungen c0
und c+ mit einander.


Das Befriedigende der vorliegenden Erklärungsart liegt,
wie ich meine, in der positiven Bestimmung der dissoniren¬
den Töne und in der klaren Deutung, die, trotz der gros¬
sen Zahl von Schwebungen und Tönen, das stark dissoni¬
rende Halbtonintervall gewinnt. Die Einfachheit der Klang¬
folge, verbunden mit der energischen physiologischen Wir¬
kung bildet den Grund für die Schönheit und mächtige
Wirkung solcher Klangfolgen, und es ist nicht blos die
Auflösung, sondern auch die Dissonanz von ästhetischer Be¬
deutung und wohlthuender Wirkung.


Das im halbphonischen System vorhandene Gegenbild
der vorstehenden Folgen wäre:


248


Der Schluss in h}0 wird in der modernen Musik dem
unmittelbar durch antinomen Wechsel verständlichen e}+ ge¬
genüber kaum angewandt. — Eine andere Deutung muss in
den reinen Geschlechtern angenommen werden, wenn nämlich
c - g — as{ im rein phon. c-, und gis}} — a} — e} im rein ton.
a}-System erklingt. Alsdann haben wir:


Ein Schluss in c — f — a}, resp. g — h} — e}, also in
f+ und h}0 wäre unmöglich, wohl aber kann eine weitere
Modulation in dieser Art eintreten. Die Klangbedeutung
giebt hierüber vollkommen Rechenschaft: Statt des homo¬
nomen Quintschrittes g0 nach c0 resp. a}+ nach e}+, hätten
wir antinome Sekundschritte g0 nach f+, und a}+
nach h}0.


5. Der übermässige Dreiklang.


Obgleich anders in der Wirkung, so ist doch die Deu¬
tung der Vorhaltsdissonanzen des sogenannten übermässigen
Dreiklangs eine ähnliche. Schon Hauptmann hat bemerkt,
dass im Zusammenklange b{ d fis} ein tonisch und phonisch


249


ausgedrückter Klang verbunden erscheint 1). Aus den ge¬
trennten Bestandtheilen b{ — d + d — fis} leitet er die Auf¬
lösung a — cis} — es{ — g her. In dieser Weise entsteht
eine neue Dissonanz, also keine beschliessende Auflösung.
Doch verlangt Hauptmann auch für diese Klangfolge eine
Vermittelung, die er folgendermaassen herstellt:


so dass auf beiden Seiten stets je durch einen Ton ver¬
mittelte Folgen entstehen, und zwar ist b{ — d nach a — cis}
und d — fis} nach es{ — g übergegangen. Ich glaube da¬
gegen unmittelbar die Hauptmann'sche Auflösung und
zwar mit geänderter Beziehung der Theile erklären zu müssen:


Die Folge lässt sich auch umkehren. Wir haben
gleichzeitig ausgeführt unmittelbar verständliche homonome
Quintschritte.


Zunächst aber haben wir es mit einem Vorhaltsaccord
zu thun, und erhalten die Folgen


Da wir bei allen diesen Beispielen auf die Lage der
Stimmen nicht achten, so ist eine Folge wie


1) Hauptmann l. c. p. 154 ff.


250


im vorliegenden Beispiel mitenthalten. Die Auffassung wird
eine andere, und es tritt in unserer Vorstellung ein enhar¬
monischer Wechsel ein, wenn d nach cis} oder nach es} schrei¬
tet. Im ersten Falle wird aus b{ ais}}, im anderen aus fis} ges{{.
Ihrem Wesen nach ist die Vorhaltsdissonanz dieselbe. Eine
schliessende unmittelbar verständliche Auflösung in einen
consonanten Accord anders als im Sinne eines Vorhaltes giebt
es für den übermässigen Dreiklang nicht, da gar kein Klanng
existirt, der gleichzeitig von einem tonischen und
demselben phonischen Klange aus unmittelbar ver¬
ständlich erreicht werden kann. Jeder andere nah
verwandte Schritt wird deshalb eine vorgreifende Bedeutung
haben, so


Wir haben hier zwei characteristisch verschiedene Klang¬
folgen: d0, g0, d0 einerseits und d+, g0, d0 andererseits;
eine jede ist verständlich, in der letzteren aber greift der
g0-Klang dem unmittelbar verständlichen Gegensatz d0 vor;
noch lebendiger wird die ebenso deutliche Folge beiderseits
fortschreitender Klänge:


Entweder also ist der übermässige Dreiklang ein Vor¬
haltsaccord, oder es muss die eine Seite des übermässigen
Dreiklangs einen vorgreifenden Klang folgen lassen. Gegen¬
bilder dieser Beispiele wären


251


In den Doppelleittongeschlechtern finden wir ausser den
Vorhaltsauflösungen der dort vorkommenden übermässigen
Dreiklänge noch folgende wenig befriedigende Cadenzen


Die letzten Auflösungen führen uns aus dem Gebiete
der Vorhalte, die hier in sofern immer noch implicite ent¬
halten sind, als eine Vorhaltsauflösung die Vermittelung bil¬
det (wie man leicht sieht), hinüber zu den Septimenaccorden
und deren Auflösungen. Ebenso wenig wie bei den Vor¬
halten, werden wir hier den Bereich der Möglichkeiten
erschöpfen.


6. Auflösung der Septimenaccorde.


Von den 7 Paaren von Septimenaccorden, die auf Seite
231 aufgeführt wurden, zeichnen sich die 3 Paare unter 2.,
5., und 7., dadurch aus, dass sie nicht unmittelbar ver¬
ständliche Quint-Schritte, sondern Doppelquint- oder Sekund¬
schritte mit einander verbinden. Die hier auftretenden Dop¬
pelklänge f+ + g+ resp. h}0 + a}0 können representirt wer¬
den durch die symbolische Form 3-1 + 3+1 Sie nehmen
sämmtlich den Ton 1 in ihre Mitte, und wir erhalten fol¬
gende 3 Paare unmittelbar verständlicher Auflösungen:


252


Der Ton d resp. d spielt hier eine wesentliche Rolle.
Mit grossem Unrecht hat man, wie schon früher vorläufig
besprochen ward, unter P. 3., einen Trugschluss gesehen,
denn alsdann müsste unter allen Umständen auch T. 3 ein
solcher genannt werden. Dass man letzteres nicht gethan,
ist ein deutlicher Beweis, dass die heutige Systematik die
Mollgeschlechter herabgewürdigt hat. Vielmehr können
beide Klangfolgen Trugschlüsse sein, oder nicht, je nach dem
Zusammenhange. So z. B. in folgenden Beispielen; in welchen
die Stimmung des d im dritten Accorde unbestimmt ist, wenn
der Spieler oder Sänger auf beide Folgen, c+ oder e}0, ge¬
fasst ist.


253


Man hat bisher die beiden Septimenaccorde und ihre
Folgen (P. 2 und T. 2) ganz anders erklärt. Für den Do¬
minantaccord nahm man den Ton f im Verhältniss zu g,
wie 7:4, und sogar im erweiterten Gebilde, im Nomenac¬
corde (unter T. 4 und P. 4) wurde statt g:a} = 9:20 das
Verhältniss g:a = 4:9 der Erklärung zu Grunde gelegt 1).
Wenn dieses richtig wäre, namentlich der Ton 7 hinzuge¬
lassen würde, so wäre unsere gesammte Systematik verlo¬
ren. Das Wesen einer Dissonanz, welches darin besteht,
ein harmonischer Doppelklang zu sein, wäre aufge¬
hoben. Nun aber spricht die Erfahrung dafür, dass der
Ton 7 nicht mit dem Grundton consonirend empfunden wird,
wir haben also keinen Grund einen g-Klang allein im Zu¬
sammenklange g — h} — d — f vor uns zu sehen. Die na¬
türliche Septime klingt uns unrein; wir vermissen die ein¬
fachere Quintbeziehung zum Tone c. Im Gegentheil finden
wir die schönsten und verständlichsten Dissonanzen nebst
ihren Auflösungen in den Beispielen 2), 3), 4). — Ueber
die Klangfolgen unter 1) haben wir früher schon ausführlich
gesprochen, und auf den Vorrang, den die Oberdominant-
und Unterregnantseite hat, hingewiesen, hier bleibt noch
zu bemerken übrig, dass die dissonanten Accorde unter 2)
und 3) denen unter 1) vor der Auflösung folgen können, so
dass die tonischen und phonischen Klänge allmählig mit
allen ihren Bestandtheilen dem Gehör vorgeführt werden.


Die Auflösung der aus dem vorstehenden Septimenac¬
cord hergeleiteten dreistimmigen Accorde erleidet keine
wesentliche Aenderung. Wer unserer Darstellung beipflich¬
tet, wird weit davon entfernt sein, bei der Klangfolge


1) Helmholtz, l. c. pag. 524 und 527. S. auch Marx, l. c., F. Bel¬
lermann l. c. u. a.


254


in dem zweiten Zusammenklange einen d-moll Accord zu
sehen. Wohl aber mag und wird die Stimmung des d in
d} sich ändern, wenn a} statt g im letzten Accorde erwartet
wird. Analog wird das d} seine Stimmung behaupten kön¬
nen in der Folge:


Man bemerke, dass die Intonation der Art wesentlich
vom Zusammenhange des Ganzen getragen wird, dass im
zweistimmigen Satz eine Unbestimmtheit übrig bleibt, die
nur durch strenges Festhalten des Gehörs am Prinzipe der
Tonalität und Phonalität gehoben wird.


7. Veränderte Klangbedeutung der Septime je nach der
Auflösung.


Von allergrösstem Interesse sind aber die Deutungen
der vier Septimenaccorde unter 1) und 2), wenn sie mit
veränderter Terz aufgelöst werden. Man pflegte bisher ein¬
fach aus den Systemen von c-moll die Cadenz


herzunehmen, ohne dass die Verständlichkeit dieser Folge
begründet werden konnte. Wir finden sie in der geänder¬


255


ten Bedeutung des Tones f, der nicht mehr f+ sondern c0
repräsentirt. Ebenso wird für die wohl verständliche Folge


sich das h} nicht mehr als Vertreter von h}0 sondern von
e}+ erweisen. In den Dissonanzen unter 1) werden wir eben¬
solche Aenderungen des Tones d und resp. d} nachweisen.


Unter den drei Paaren (Seite 252) unterscheidet sich
das unter 3) dadurch von den ersten, dass in den beiden
Bestandtheilen des Doppelklanges, beide Ober-, resp. Unter¬
terzen, vorkommen. Nicht so bei den anderen: denn unter
1) fehlt h}, die Terz in g+ resp. f, die Terz in a}0 in 2)
fehlt a}, die Terz in f+ resp. g, die Terz in h}0. Dadurch
ist für d resp. d} in 1) die Deutung d0 und resp. d}+, da¬
gegen für f und resp. h} in 2) die Deutung c0 und resp.
e}+ ermöglicht. Führen wir diese Aenderung ein, um a priori
die dieser Deutung entsprechende Auflösung zu suchen.
Es ist


Das erste der beiden Paare giebt gar keine unmittel¬
bar verständliche Lösung, denn die Folgen


weisen einseitig homonome Quintschritte auf; unvermittelt
aber bleibt der antinome Sekundschritt f+ nach g0 und h}0
nach a}+. — Fremd und widrig klingen daher die Folgen


256


Ganz anders mit dem anderen Paare, wo der Schwer¬
punkt sich willig findet in den Folgen:


In keinem unserer sechs Systeme existirt eine Cadenz
ähnlich dem vorstehenden Notenbeispiel. Wohl aber kommen
die letzten in den gemischten Systemen vor, und zwar das
Beispiel links in halbphonisch g (instrum. c-Moll), das andere
rechts in halbtonisch a}, dessen Skale a} — h} — cis}} — d} —
e} — f — gis}} — a}. Für das Paar 3) gestattet unsere Theo¬
rie auch keinen unmittelbar verständlichen Schluss, der in
der schwer verständlichen Folge gegeben wäre


Ganz wie früher erscheint der antinome Sekundschritt
dem Gehör unvermittelt. Anders dagegen wenn man Aen¬
derungen der Bestandtheile selbst vornimmt, und das führt
uns zur Darstellung der in der modernen Musik so wirkungs¬
reich benutzten, verminderten Septimenaccorde. — Die
überraschende Einfachheit ihrer Deutung, besonders auch
der Nachweis über das Verständniss zweier sich unmittel¬
bar folgender Gebilde dieser Art, dürfte am meisten geeig¬
net sein, unserer Theorie Anhänger zu schaffen.


8. Der verminderte Septimenaccord, die Nonenaccorde
und ihre Auflösung.


Der verminderte Septimenaccord ist, wie wir schon
früher sahen, die Verbindung zweier um eine Quint
von einander abstehender antinomer Klänge. Stets
findet der obere Ton tonische, der untere phonische Klangver¬
tretung. (Umgekehrt entstünde die Discordanz c—es{—e}—g).


257


Da drei neben einander liegende kleine Terzen, unter wel¬
chen eine pythagoräische, in den reinen Geschlechtern nicht
vorkommen, so sind wir an den Inhalt und die Generation
der gemischten Systeme gewiesen. Diese lehren uns sofort
als Analogon der früher (S. 252) unter 3) gegebenen Auf¬
lösungen folgende Klangfolgen nebst Deutungen:


Unmittelbar aber fordern wir mit demselben Recht und
nicht minder verständlich


Die Auflösungen sind alle vier vollkommen befriedigend
zu nennen. Es erfolgt in allen Fällen gleichzeitig
ein antinomer Wechsel und ein homonomer Quint¬
schritt.


Den Schwingungsverhältnissen nach sind die vorstehen¬
den vier Auflösungen wechselseitig, zu je zweien, identisch.
Sie mussten wiederholt werden, damit für jeden einzelnen
seine doppelte Auflösung dargethan werde.


Eine höchst bemerkenswerthe Eigenschaft besitzt der
verminderte Septimenaccord: die reciproken Werthe sei¬
ner Schwingungszahlen geben wiederum einen ver¬
minderten Septimenaccord, denn die reciproken Werthe
von $$MATH sind $$MATH und jene
verhalten sich zu diesen, wie $$MATH oder d = 1 gesetzt,
ist cis} — e — g — b{ = $$MATH. (fis} — a — c — es{).


Wir bemerkten früher in der Festsetzung der Schwin¬
gungszahlen der Töne d oder d} eine Schwierigkeit, insofern


258


dieselbe nicht von dem dissonanten Gebilde, sondern von
der Auflösung abhängig erschien; hier steht die Sache nicht
anders. In einer Modulation von c-dur aus kann sowohl
h} — d — f — as{ als h} — d} — f — gis}} vorkommen, erste¬
res z. B. wenn nach phon. g, letzteres wenn nach ton. a}
oder phon. e} modulirt werden soll. Ob der Ton gis}} oder
as{ geschrieben wird, ist somit nicht einerlei. Der Zuhörer
wird aber erst bei der Auflösung zur bestimmten Auffassung
gelangen.


Suchen wir die vorstehenden Gebilde in unseren ge¬
mischten Systemen auf, so finden wir


oder in unsere d-Systeme transponirt:


Hiemit identisch in der Deutung die beiden Nonenaccorde,
unter d in ersterem, über d in letzterem:


und ganz ähnlich über a in ersterem, unter g in letzterem


259


Diese vier Nonenaccorde können offenbar auch nach a0
(1 u. 3) resp. nach g+ (2 u. 4) befriedigend aufgelöst werden.
Man nehme statt fis} — f{ und statt b{ — h}.


Nicht so die Nonenaccorde der reinen Geschlechter,
deren Klanganalyse keine zweifache Auflösung (in den Dur-
und den gleichnamigen Mollaccord nach gewöhnlichem Sprach¬
gebrauch) gestattet.


Diese gestatten nur eine Lösung, weil der Doppel¬
klang nur eindeutig fortzuschreiten vermag. Aehn¬
liche Schlussfolgerungen gelten für den zweistimmigen Satz.
Die Auflösung


ist doppeldeutig. Das Intervall d — a kann als d+ oder
als a0 gedeutet werden, und ähnlich das andere g — d.


260


Aber eindeutig


Man sollte glauben, dass unserer Theorie gemäss die
Auflösung ebenso verständlich bleiben müsse, wenn dem
Accord a+ + d0 der zur Vervollständigung des d0 dienliche
Ton d hinzugefügt werde. Allein in der Dissonanz


ist die Tonmasse wiederum so gross, dass auch andere Deu¬
tungen Raum finden. Namentlich die Töne a und d könnten
sowohl = d+ als = a0 gefasst werden, und bilden antinome
Elemente der Nonenaccordes. Lösen wir den sechsstimmi¬
gen Accord nach a0 auf, so sehen wir zwei gleichzeitig
ausgeführte Cadenzen:


Das Beharren der Töne d und a giebt der Auflösung
den Character eines doppelten Vorhaltes. Uebrigens kommt
in der Musik die vorstehende Klangfolge nicht selten vor.


Ganz dem letzten Beispiel entsprechend ist in einem
irischen Liede: „Heimkehr nach Ulster” von Beethoven be¬
arbeitet, folgende Stelle zu deuten:


261


und später im Nachspiel:


262


Wir sehen hier die Combination eines Dominantsepti¬
menaccordes über c = c — e — g — b = c+ + f0


und eines Regnantseptimenaccordes unter f=g—b—des{—f
= c+ + f0


Beide Septimenaccorde gehen gleichzeitig nach e0 über 1).


Auch die verminderten Septimenaccorde können als Vor¬
halte behandelt werden. Alsdann beharrt der eine der beiden
Dissonanzklänge, während der andere vorgreifend fort¬
schreitet


Der Schritt a+ — d0, und resp. g0 — d+ ist eine
vorgreifende Folge, weil der vermittelnde Klang d+ resp. d0


1) Man vergleiche Hauptmanns Darstellung § 238. Sein Prinzip, die
Bestandtheile einer gegebenen Dissonanz allmählig und einzeln übergehen zu
lassen, führt ihn zu dem Resultat, dass die Auflösung des Nonenaccordes durch
eine ganze Reihe schwerverständlicher Harmonieen und Dissonanzen vermittelt
werde.


263


verausgesetzt wird. Daher diese beiden Accorde vollständig
die Cadenz beschliessen:


Jeder verminderte Septimenaccord kommt ohne Ver¬
änderung seiner Stimmung in 2 Tonarten vor:


e — g — b{ — cis} = a+ + d0 in halbphon. a u. halbton. d
es{ — fis} — a — c = d+ + g0 in halbphon. d u. halbton. g


Die Folge zweier verminderter Septimenaccorde muss
befriedigend sein, weil gleichzeitig zwei homonome
Quintschritte und ein antinomer Wechsel ausge¬
führt werden:


oder umgekehrt erst der untere, dann der obere Accord.


Da stets ein tonischer und ein phonischer Klang ver¬
bunden sind, und wir in der aufsteigenden, sowie in der ab¬
steigenden Reihe verminderter Septimenaccorde in Quint¬
schritten nach einer Richtung uns fortbewegen, entgegen¬
gesetzte Richtungen aber im tonischen und im phonischen
Systeme gleiche Hauptbedeutung haben, so wird die
eine Bewegung vorzüglich in dem einen System, die andere
im anderen Geltung haben. Beim Hinabsteigen gehen wir z. B.


und beide Klänge schreiten nach einer unteren Quinte. Das
ergiebt für die tonischen Klänge eine rückgehende,


264


für die phonischen eine vorwärtsschreitende Fortbe¬
wegung. Umgekehrt ist in der aufsteigenden Folge der
Töne des verminderten Dreiklanges


die Bewegung der phonischen eine rückwärts- die der to¬
nischen eine vorwärtsschreitende. — Daher kommt es, dass
beim Abwärtsschreiten die phonische Auflösung eine unmit¬
telbarere. In der Folge


kann statt des letzten Klanges allerdings die andere Auf¬
lösung g+ folgen, allein die vorstehende steht in unmittel¬
barer Beziehung zum ersten Doppelklange, indem d0 wie¬
dergekehrt ist.


Dasselbe gilt für die nachstehende Folge


Der Klang d — f{ — a = a0, würde als eine fortschrei¬
tende Folge, eine wohlverständliche Modulation bedingen,
während d+ die Cadenz tonisch abschliesst durch die
Rückkehr aus a+ nach d+, aus der Oberdominante nach
der Tonica; im ersten Beispiel dagegen bezeichnet die Folge
g0 nach d0 die Rückkehr aus der Unter-Regnante in die
Phonica. Ohne sämmtliche ferner liegende Auflösungen zu
berühren wollen wir noch eine möglichst übersichtliche
Darstellung des Schematismus und der Enharmonik der ver¬
minderten Septimenaccorde geben. Dasselbe, was durch
Betrachtung der entsprechenden Schwingungsverhältnisse er¬
zielt werden könnte, ergiebt sich einfacher, wenn wir uns


265


an das Seite 15 gegebene, der Generation der Töne ent¬
sprechende, Schema halten:


Je vier rösselsprungartig mit einander verbundene Fel¬
der in der unendlich weit gedachten Tabelle auf Seite 15
geben sämmtliche verminderte Septimenaccorde. — Je zwei
eingeschlossene Felder stellen, wie in vorstehenden Dia¬
grammen zu sehen, die Klangbedeutung dar, zugleich
auch die beiden gemischten Tonarten, in welchen derselbe
Accord in unveränderter Stimmung vorkommt. Das zweite
Schema ist das vollkommen symmetrische Spiegelbild des
ersten, nur muss man sich analog dem quadratisch gebilde¬
ten Schema zwei auf einander und zugleich auf der Ebene


266


des Papiers senkrechte Spiegel wirksam denken. Eine dop¬
pelt geänderte Schreibart in Bezug auf die Generation er¬
gäbe unmittelbar identische Lagen der Bilder.


Entwirft man in dieser Art ein Schema für andere
Harmonieen, so ergäben sich identische Lagen für sämmt¬
liche vollkommen symmetrische Accorde und Accordfolgen.


An vier verschiedenen Septimenaccorden nimmt ein jeder
Ton in unveränderter Stimmung Theil. Ebenso zwei
in Rösselsprunglage von einander abstehende Töne an zwei
Septimenaccorden; drei Tönen gehört nur ein bestimmter
Accord zu. Man findet leicht im Diagramm (S. 265) fol¬
gende den Ton d enthaltende verminderte Septimenaccorde:


Die vier mit dem Tone d verbundenen vermin¬
derten Septimenaccorde sind Bestandtheile derje¬
nigen acht Tonarten, deren Namen in den beiden
verminderten Septimenaccorden der gemischten
Geschlechter des Tones d vertreten sind.


Wollen wir im combinirten d-System bleiben, so ken¬
nen wir nur die Folge zweier verminderter Septimenaccorde.
Modulatorisch steht aber nichts im Wege, weiter fortzuschreiten.
Denn es giebt zwei Accorde, die sich unmittelbar an jene
beiden des combinirten d-Systems anschliessen, nämlich


267


In dieser Weise entstünden weiter die unmittelbar ver¬
ständlichen Folgen:


Jede neue Dissonanz löst hier die vorhergehende auf,
bedarf aber selbst einer Auflösung.


Einen wesentlichen Unterschied bemerken wir in den
beiden vorstehenden Reihen. Die erste, absteigende, wird
befriedigender phonisch abgeschlossen, im vorliegenden Falle
mit c0 und nicht mit f+. Die andere, aufsteigende, wird
umgekehrt beruhigender tonisch schliessen mit e+ und nicht
mit h0.


Man wird aber leicht finden, dass statt e+, auch b+
befriedigend schliesst. Diesen Schluss in b+ nach der auf¬
steigenden Reihe erkläre ich folgendermaassen:


die letztere Auflösung ist befriedigender, weil f0 bereits


268


vertreten war, und in der ersteren der Ton d seine Stim¬
mung ändert.


In der Erinnerung an die Klangbedeutung des ersten
Accordes ist hier der 3te vorgreifend erfasst, so dass der
4te mit dem 1sten identisch wird.


Nun ist der 5te Accord, je nach der Auflösung, wie
vorstehend zu verständigen, oder er wird identisch mit dem
2ten, wenn die Auflösung = g+ oder d0 wobei kein enhar¬
monischer Wechsel nothwendig.


Wenn hiernach die Stimmung durch mehre Accorde
hiedurch zweifelhaft bleibt, so wird auch die Intonation un¬
sicher werden müssen. Die Auflösung nach e+ dürfte vom
Zuhörer vielleicht am wenigsten erwartet werden, weil ein
Fortschreiten nach einer Richtung in lauter Quintschritten
sehr ungefällig.


Welche Auflösung auch erfolgen mag, niemals gelangen
wir durch eine Folge von verminderten Septimenaccorden
aus der herrschenden Quintgeneration hinaus. Hiedurch
unterscheidet sich diese Folge wesentlich von einer anderen,
die wir bald kennen lernen werden.


Innerhalb eines Tonsystemes giebt es höchstens einen
verminderten Septimenaccord, im combinirten halbton. und
halbphon. deren zwei. Es ist gewiss bedeutsam, dass ein
dritter sich nicht einfindet, und nur auf dem Wege der Mo¬
dulation zu gewinnen ist. Die Folge


269


kommt aber in der Musik häufig vor, und zwar wird oft
dis und nicht es geschrieben *). Wäre letzteres allein
richtig, so müsste man g+ als vermittelnden Accord sich
denken. Unsere Notenschrift pflegt aber instinktiv sehr
richtig zu sein, und desshalb, meine ich, muss die vorste¬
hende Folge von der folgenden unterschieden werden:


wo der dritte Accord als doppelt vorgreifender Klang auch
vor dem zweiten verständlich ist. (So z. B. bei Beetho¬
ven in der A-dur Sonate Op. 2 No. 2: im Rondo grazioso.
Modulation in C-dur mit Ausweichung nach halbton. g).


Ich glaube nicht, dass man dieses vermittelnden Klan¬
ges bedarf; eine vielleicht manchem Leser gewagt erschei¬
nende Deutung wäre die folgende:


Ich halte dieselbe für die einzig berechtigte.
Dieser Gestalt finden wir wirklich die Auflösung innerhalb
unserer Systeme, nur darf die vorstehende Folge nicht in
c-dur, sondern im halbphonischen h}-System gesucht werden.
Der Dreiklang c — e} — g erscheint als Dissonanz und die
vorstehende Folge als Vorhalt, da e}0 verharrt, während
aber h}+ nicht in e}0 übergeht. Letzteres würde die Auflö¬
sung als vorgreifenden Klang erscheinen lassen. Die Um¬


*) Marx sagt von dieser Folge (Compositionslehre Bd. I pag. 222): „So
liebt jugendlicher Ungestüm (im Componisten oder in der Situation) Wen¬
dungen, wie diese etc.”


270


wandlung des Zusammenklanges c — e} — g = h} + e}0 in c+
kann erst durch die Folge bedingt werden:


Verständlicher dagegen ist ganz ohne Modulation


Hier folgen sich zwei Vorhalte, bis zur befriedigenden
Auflösung. Demgemäss gehört die Folge


nicht in ein tonisches oder phonisches d-System, sondern in
das nahverwandte halbphon. cis}. Die vorstehenden Dar¬
stellungen enthalten den Schlüssel zu einer Theorie der
Chromatik, die schliesslich auf die nahe und eigenthümliche
Verwandtschaft antinomer Leittonarten zurückgeführt wird.


Auffallender Weise erscheint schwerer verständlich das
Spiegelbild


dessen weitere Behandlung in consequenter Symmetrie des
vorigen keine Schwierigkeit macht. Hier aber ist das e} un¬
zweifelhaft Vorhaltsnote vor f, und verständlich ist


271


während die Umwandlung dem Gehör empfindlich wird in:


Der Theorie nach fügt sich as{ 1) tief unten im Bass


Dann wäre zu setzen:


Die Umwandlung des aufgelösten Dissonanzklanges in
ein reines c+ geschieht schon unmittelbar durch die Auf¬
nahme des c0-Elementes. Im ersten Accorde kann a} hin¬
zugenommen werden, ohne Beeinträchtigung des Verständ¬
nisses. Mit vorstehender Dissonanz darf nicht identificirt
werden


die wir sogleich untersuchen wollen. — Diese Art Auflö¬
sung, in unsere d-Systeme, auf die ihnen eigenthümlichen
verminderten Septimenaccorde übertragen, gäbe


Die erste Auflösung und weitere Behandlung gehört in
das halbphonische d-System, das andere in das halbtonische
d-System, und kann sogleich die Modulation nach b{-dur und


1) So z. B. bei Fr. Schubert „Am Meer.”


272


phon. fis} fixirt werden. Schliesslich erwähne ich noch einer
Auflösung durch doppelte Vorhalt-Dissonanzen in leicht ver¬
ständlichen Klangfolgen


9. Der übermässige Sextenaccord.


Ein beachtungswerthes Gebilde finden wir in beiden
Doppelleittongeschlechtern vor, und sonst nirgendwo, welches
von um so grösserem Werthe erscheint als neue Belege
gewonnen werden für die Richtigkeit der Theorie, nament¬
lich für die veränderte Bedeutung der Septime im Dominant¬
septimenaccorde. Der Doppelklang


verbindet zwei Klänge, die durch die antinomen Klänge d0
und d+ vermittelt werden. Unmittelbar wird also die
vorliegende Klangmasse sich niemals auflösen lassen; voll¬
ständige Befriedigung gewährt erst die Aufeinanderfolge
von d+ und d0:


273


In beiden Fällen ist der mittlere Accord in Bezug auf
den einen Bestandtheil der Dissonanz ein vorgreifender.
Lässt man je den letzten fort, so hat der Schluss den Cha¬
racter einer Cadenz in die Dominante oder Regnante. Weder
beim verminderten Septimenaccorde, noch hier bei dem früher
betrachteten übermässigen Dreiklange b{ — d — fis} darf
ein bestimmter Grundbass angenommen werden, wie d’Alem¬
bert schon bemerkt hat.


Lehrreich sind die obigen Beispiele in so fern, als die
Terztöne fis} und b{ nicht wie sonst früher in f{ und h} ver¬
wandelt werden dürfen. Denn in


findet für die eine Seite des Doppelklanges ein verständlicher
Schritt in den reciproken Klang statt; gleichzeitig hören
wir aber die ganz unvermittelten Doppelquintschritt-
Folgen. Das erste der vorliegenden Beispiele ist dasjenige,
welches Helmholtz für eine „unverstandene Ruine der alten
Tongeschlechter” ansieht 1). Ich glaube, dass im Vorliegen¬
den ein genügender Beweis dafür gegeben, dass beide Ca¬
denzen wohl zu keiner Zeit verstanden worden sind. Später
(Seite 471) kommt Helmholtz noch einmal auf diesen so¬
genannten übermässigen Sextenaccord es{ — g — cis} zurück


1) Helmholtz l. c. pag. 438.


274


und erklärt ihn fast ebenso, wie wir. Wenigstens unter¬
scheidet er die gesonderten Bestandtheile es{ — g, und hie¬
mit verbunden ein Bruchtheil von a — cis} — e. Da aber
dort die rein dorische Leiter behandelt wird (des Tones d)
so bleibt der Ton cis} unerklärt; dann aber ergäbe sich nach
Helmholtz nur die soeben von uns verworfene Folge 1).


Wir lernen aber hier noch mehr: Wir hatten gefunden,
dass der Dominantseptimenaccord e — g — a — cis} und der
Regnantseptimenaccord es{ — g — a — c der erstere sowohl
nach d+, als auch nach a}0 letzterer sowohl nach d0 als auch
nach g+ aufgelöst werden könne, dass alsdann aber die Sep¬
time g, resp. a eine Umdeutung erlitt in d0 resp. d+.
Einen Beleg fanden wir dafür in der Natur der Nonenac¬
corde. — Hier im Accorde es{ — g — a — cis} können g
und a nicht mehr die Klänge d}0 und d+ vertreten, weil die
selbstständige Bedeutung von g und a als g0 und a+ unter
allen Umständen durch die Terztöne es{ und cis} fixirt ist.
Die Deutung der Klänge ist eng, unzweideutig fest und be¬
stimmt, ebenso die Auflösung nach d+ oder d0, d. h. nach
den beiden eingeschlossenen Klängen


Derselbe Accord es{ — g — a — cis} kann, ohne dass
irgend ein Ton seine Stimmung ändert, auch nach b{+ auf¬


1) Nämlich um Helmholtz’s Bezeichnung beizubehalten


275


gelöst werden, und andererseits auch nach fis}0. Diese Auf¬
lösungsaccorde sind alsdann, wie ich meine, auch als in Con¬
sonanzen umgewandelte Dissonanzen zu verstehen,
so dass


Solche Umwandlung wird, wenn die Sequenz einem be¬
kannt ist und nicht unerwartet erscheint, unmerklich schnell
ausgeführt, und es bedarf kaum besonderer weiterer Accorde
zur Fixirung der neuen Tonart ton. b{ oder phon. fis}. Im¬
mer aber berührt eine sofortige Rückkehr nach ton. oder
phon. d angenehm das Gehör. Besonders gleich nach b{-dur
resp. fis}0, die Accorde


die d+, resp. d0 einschliessen; also:


und als Spiegelbild:


Derselbe übermässige Sextaccord erscheint in den rei¬
nen Cadenzen, wenn z. B. in c-dur der Ton d über dis}}
nach e} schreitet. Solche „Durchgangsnoten” sind meist un¬
ter dem Schutze einer „melodischen Stimmführung” ohne
harmonische Begründung in der Harmonielehre eingeführt.


276


Ich verkenne nicht die offenbare Schwierigkeit, die hier ob¬
waltet. Nehmen wir ein einfaches Beispiel.


Dass die Töne dis}} und fis} harmonisch zu rechtfertigen,
erkennt man schon daraus, dass man nicht es{ und ges
schreiben darf. Ich glaube, dass im Tone dis}} sowohl als
in fis} ein h}+-klang zu sehen ist. In der That ist ja, wie
wir von früher her wissen, der tonische c-Klang zugleich
phonischer h}-Klang. Der auflösende Accord lässt aber so¬
gleich seine tonische Bedeutung hervortreten, schon desshalb
weil der c-Klang durch alle Accorde hindurch beharrt. So
bietet die phonische Eigenschaft des tonisch consonanten
Dreiklangs die Brücke für das Verständniss der sich unmit¬
telbar folgenden um einen Halbton von einander entfernten
tonischen Dreiklänge. Allerdings könnte man auch den
Accorde e} — g — h} = h}0 als Vermittler der Folge ansehen.
Ich glaube nicht, dass unvermittelt die Folge h}+, c+
gefasst werden kann. Lehrreich ist hier wiederum das Spie¬
gelbild der obigen Cadenz, dem man wohl kaum in der
Kirchenmusik begegnen dürfte, und welches in consequenter
Schreibweise folgendes wäre:


Nach meinem Urtheil befriedigt dieser Schluss nicht.
Die Töne b und des{ klingen fremd und widrig. Ja der
Schlussaccord macht wirklich den Eindruck einer Dissonanz,
die am einfachsten sich nach f auflöst dadurch, dass e} in
der oberen Stimme nach f übergeht.


277


Daraus lässt sich schliessen, dass die chromatischen
Töne für die tonische Cadenz desshalb unmittelbar ver¬
ständlich erscheinen, weil wir an die Folge gewöhnt sind.
Auch die letztere phonische Cadenz, missfällt immer weniger,
je häufiger man sie spielt, namentlich werm man den Grund¬
bass a} verstärkt.


Meinem Urtheile nach ist eine Cadenz sowohl tonisch
als phonisch verständlich, wenn in c-dur der Ton d durch
dis}} nach e}, und in phon. e}, d} durch des{ nach c führt, so¬
bald man im ersten Falle die None a} über der Dominante
g, im letztern die None g unter der Regnante a} hinzu¬
nimmt:


Hier wird der Schlussaccord stets mit doppelter Terz
auftreten. Die Klangbedeutung ist, wie ich meine, für die
letzten Accorde


Den Character einer schwerverständlichen oder wenig¬
stens stark diskordirenden Dissonanz wird solch reiches


278


Tonmaterial f, g, a}, h}, dis} stets behalten. In der neueren
Musik kommen oft Auflösungen vor, die dem Gehör, wenn
auch nicht sogleich, so doch allmählig durchaus zugänglich,
die aber trotzdem schwer theoretisch zu rechtfertigen sind.


In Joachim Raff’s Op. 74 No. 2 kommt im Scherzo
eine Stelle vor, auf welche ich von dem Herrn Otfried
Rötscher aus Berlin aufmerksam gemacht wurde, und
deren Analyse zwar Schwierigkeiten darbietet, zugleich aber
interessant ist:


Nach meiner Deutung der Klänge, ist die vorliegende
Schreibweise der Töne vollkommen correct. Wir haben of¬
fenbar eine Modulation vom Dominantaccord auf cis} (oder
Terz-Quartaccord auf gis{) aus nach c-dur; nach dem vierten


279


Takte beginnt ganz dieselbe Sequenz vom Dominantaccord auf
e} aus und löst sich im achten Takte nach es{-dur auf. Man
bemerke zunächst, dass der dritte und vierte Takt ganz die¬
selbe Cadenz giebt, wie wir sie soeben behandelt haben,
nämlich in reiner Stimmung:


Die vorliegende Deutung ergab sich vorhin, wo die
Hauptklänge der c-dur-Tonart schon vorhergegangen waren,
verhältnissmässig leicht. Hier aber wird der Accord ganz
anders eingeführt. Wir haben in reiner Stimmung die Folge


Zunächst steht fest, dass der Ton h} der einzige unver¬
änderliche Stimmung und Klangbedeutung bestimmende Ton
ist, der schliesslich nach c übergeht. Nach dem Eintritt des
Accordes 3) empfindet man den enharmonischen Wechsel in
der Stimmung des zweiten Accordes, da offenbar eis}} und gis}
in f und as{ sich verwandelt haben. Diese Umwandelung
geschieht durch den Ton h}, der zunächst g bestimmt, und
dieses wiederum wandelt gis} in as{ (dieses geschieht in der
Auffassung, die Notenschrift kann es nicht wiedergeben).
Der Klang f entsteht, weil die Bedeutung von eis}} zu weit ab¬
liegt; der cis}+-Klang verschwindet, ohne sich direkt aufzu¬
lösen. Nun könnte das hinzutretende a} in 3) in Verbindung
mit f sehr wohl einen a}0-Klang geben. Dann wäre Accord
3) = h}0 + h}0 + a}0 und die einfachste Auflösung statt 4)
wäre e}+, und zwar, wegen der unvermittelten Folgen vor¬


280


greifend zu e}0. Die faktische Auflösung fordert aber die
Deutung f — a} = f+. Nun beginnt dieselbe Sequenz mit
vollem Recht und grosser Wirkung im fünften Takte wiede¬
rum mit e}+ und zwar, abgesehen von der Lage der Stimmen,
mit dem zu halbphonisch e} gehörigen Dominantaccorde auf
e}, dessen Deutung


Die obige Klanganalyse führt das Gehör nur dann aus,
wenn man mit der Sequenz sehr bekannt ist. Ich gestehe,
dass mir anfänglich eine unverständliche Tonfolge vorzulie¬
gen schien. Namentlich der Ton a} erschien mir absolut
diskordant. Jetzt behaupte ich, das a} vollkommen rein er¬
fassen, ja intoniren zu können. Die Auflösung nach c+ er¬
scheint mir sogar verständlicher, als die andere nach e+,
dann e}0. Immer aber behält die Wiederaufnahme von
e}+ + a}0 seine Wirkung.


Ich habe auch das Spiegelbild jener Harmoniefolgen
untersucht, und glaube, dass, — weil jetzt die Schwingungs¬
zahlen sämmtlicher Töne reciprok sind, — auch die reci¬
proke Erklärung, wenn ich so sagen darf, statthaft ist.
Ohne Rücksicht auf die Lage der Stimmen setze ich die
Gegenbilder her:


Wie in der ersten Zeile das a im dritten Takte, ebenso
unvermittelt klingt das g in der zweiten Zeile. Der vierte
Takt an sich ist gewiss verständlich. Wie oben e}, so ist


281


auch in der Auflösung die Unterterz c verdoppelt. Wir sind
vom Regnantaccord unter es nach phonisch e} = c+ + f+
gelangt, daher verständlich der Regnantaccord c—d—f—as{
= c0 + g+ dieselbe Sequenz wieder aufnimmt. — Endlich
bemerke ich noch, dass der Ton h} selbst fortgelassen werden
kann, ohne dass die Klanganalyse sich ändert. Wenn man
ferner die enharmonische Umwandlung in f und as{ nicht
Zugeben will, und demgemäss der auflösende Accord nicht
= c+ (+ h}0) sondern = his}}+ ist, so widerspricht dem
der Ton g, der als fisis}} nicht die Stimmung neben h} sich
erhalten kann.


10. Septimenharmonieen der gemischten Geschlechter. Der
consonante Dreiklang als Dissonanz.


Wir besprachen am Anfange des letzten Kapitels den
mit seinem reciproken Accorde selbst identischen in die Dep¬
pelleittongeschlechter gehörenden Zusammenklang


Die Dissonanzwirkung steigert sich, wenn in den letzten
Beispielen auf Seite 273 statt a{ . . . b, resp. statt g . . . fis}
genommen wird. Die Deutung wird eine dreifache. Das
hinzutretende Element vermittelt ebenfalls die befriedigende
Auflösung


Milder scheint mir die Auflösung, wenn man als Vor¬
halt je den ersten Accord behandelt und den Klang von d0,
resp. d+ beharren lässt, also:


282


Wird stadt cis} — des{, statt es{ — dis} genommen, so
entstehen ganz andere Klänge für die Accorde


Die Klangbedeutung ist ganz und gar geändert, ob¬
gleich drei Töne identisch geblieben sind


Die Folge zweier um einen grossen Halbton entfernter
homonomer Klänge erhalten wir unmittelbar aus dem früheren
Schema, wenn wir die Töne cis}, resp. es{ fortlassen.
Hier wird durch die Auflösung der erste consonante Drei¬
klang in einen dissonanten verwandelt:


Es erscheinen die Auflösungen immer nur als vorgrei¬
fende Accorde, denen befriedigend die reciproken Klänge
folgen. Umkehrbar sind diese Folgen nur in so fern, als
die Klangbedeutung ähnlich bleibt der vorstehenden, wenig¬
stens scheint d — fis} — a vor es{ — g — b{ nicht als Dop¬
pelklang gedeutet werden zu können. Dass solche Klangfolgen


283


nicht in reinen Systemen vorkommen und nur auf Grund
der gemischten verständlich, leuchtet unmittelbar ein. In
vorstehendem Beispiel ist die Lage der einzelnen Stimmen
nicht weiter beachtet. Die umgewandelte Deutung der con¬
sonanten Gebilde als dissonante, oder als Doppelklänge
dürfte vielleicht klarer hervortreten, wenn der Grundton es{
nach oben, der phonische Oberton cis} nach unten versetzt
würde. Wenn mit dem auflösenden Accorde dieselbe Um¬
wandlung vorgenommen wird,


so kann er weiter nach cis} — eis}} — gis} = cis+ aufgelöst werden
u. s. w. So entsteht ein chromatischer Gang abwärts in
Sexten-, und aufwärts in Quartsextenaccorden, der schnell
in entfernte Quintgenerationen führt, und kaum in dieser
Gestalt gefasst werden könnte, wenn man nicht je den auf¬
steigenden oder absteigenden Leitton, der die Klangumwandlung
bedingt, (also zu d — fis} — a ... his}}) hinzufügt 1). Wie früher


1) Also etwa folgendermaassen:


284


auf Seite 245 bemerkt, zerfällt auch hier der consonente
Dreiklang in zwei durch partielle phonische Obertöne und
tonische Grundtöne bestimmte Klänge.


Mannigfach ist noch die Combination der Auflösungen
in neue Dissonanzen. Eine Folge von Dominantseptimen¬
accorden, ist, wenn auch musikalisch selten anwendbar, so
doch unmittelbar verständlich durch lauter reine Quintschritte.


Die neu eintretende Septime kann sofort ergriffen wer¬
den, ohne dass der Gang aufhört verständlich zu sein.
Das Gegenbild ist folgendes:


Merkwürdigerweise kann, nach meinem Gehör, hier die
neueintretende Septime nicht sofort ergriffen werden, ohne
Beeinträchtigung des Verständnisses. Da jeder Dominant¬
septimenaccord und jeder Regnantseptimenaccord eine toni¬
sche und eine phonische Auflösung zulässt, ein jeder toni¬
sche Accord aber durch Hinzufügung einer Septime wieder¬
um eine tonische und eine phonische Auflösung, ebenso wie
jeder phonische Accord, dem eine Septime unter dem phoni¬
schen Oberton zugefügt wird, wiederum eine doppelte Auf¬
lösung gestattet, so bietet sich eine unerschöpfliche Mannig¬
faltigkeit von Fortschreitungen in Doppelklängen dar. Die
Deutung der Septime ändert sich, jenachdem die Auflösung
eine tonische oder phonische. Die phonischen Septimen¬
harmonieen führen hinauf, die tonischen hinab, der anti¬


285


nome tonisch-phenische Wechsel vertieft das Sy¬
stem um vier Erniedrigungs-, der phonisch-toni¬
sche erhöht dasselbe um vier Erhöhungs-Zeichen.
Die Quintgeneration bleibt dieselbe.


Folgendes Beispiel diene als Schema der Klangbedeu¬
tung; die umgedeuteten Septimen sind mit Sternchen bezeich¬
net. Wir nehmen sogleich auch das Spiegelbild auf.


286


Ganz identisch in der Analyse der Klangbedeutung sind folgende Sequenzen von Nonenac¬
corden. Die None fixirt durch den hinzutretenden Terzton die stets durch die Auflösung bestimmten
Dissonanzdoppelklänge 1). Es handelt sich hier selbstverständlich nicht um einen musikalisch-aesthe¬
tischen Satz, sondern um ein Beispiel für die durch die Auflösung und durch die Klanganalyse be¬
dingten Töne des Nonenaccordes:


1) Ich brauche wohl kaum zu bemerken, dass alle diese Beispiele, ein oder zwei Octaven höher gespielt, besser klingen.
Es kam hier auf den umkehrbaren F-Schlüssel an.


287


Im 7. Takte der ersten Zeile wird man lieber e} statt es{ nehmen wollen. Beides ist statthaft,
der Ton e} aber würde nicht nach phonisch c, sondern nach halbphonisch c führen. Auch mir klingt
e} gefälliger, offenbar, weil halbphonisch c (oder F-moll) mir leichter verständlich oder gewohnter ist.
Umgekehrt aber befriedigt im Spiegelbilde entschieden der zu ton. e} gehörenden Ton cis}}; denn c, zu
halbtonisch e} gehörig, führt in ein in der europäischen Musik nicht anerkanntes gemischtes Geschlecht.
Dieselben Bemerkungen beziehen sich auf den Ton b der ersten, und fis} der zweiten Zeile im 8. Takte.
Umgekehrt wiederum greifen wir im 2. Takte der letzten Zeile vielleicht lieber ais}} statt a}, nicht aber
im Spiegelbilde, in der ersten Zeile ges} statt g.


288


II. Bemerkungen über den enharmonischen Wechsel.


So einfach der Begriff der Dissonanz als eines Doppel¬
klanges im Sinne der Klangvertretung sich gestaltete,
so complicirt und schwierig kann die Deutung der in der
neueren Musik gebräuchlichen Harmoniefolgen werden. Wir
haben nur einzelne Beispiele herangezogen, die zunächst dem
Gehör statthaft und verständlich erschienen. Ich muss es
andern Theoretikern, und namentlich in der praktischen
Musik vertrauten, überlassen, — wofern sie einen gesunden
Anhaftspunkt in unseren Grundsätzen sehen, — in diesem
Sinne fortzuarbeiten. Die Klangfolgen und Dissonanzauflö¬
sungen innerhalb der siebenstufigen reinen und gemischten
Geschlechter, sie ergaben sich in überraschend einfacher
Art. Erst wo entschieden Ausweichungen oder Modulationen
in entferntere Tonarten eintraten, begann eine Schwierigkeit,
die wir in der Theorie des enharmonischen Wechsels
zu lösen haben. Ein Hauptgesichtspunkt galt für uns; der
nämlich, dass niemals alle Töne einer vollständigen Harmonie
zugleich sich enharmonisch ändern können. An einem
Tone wenigstens muss sich die geänderte Stimmung der
übrigen bestimmen lassen. Wenn man aber bedenkt, dass
die Klanganalyse, selbst dann, wenn dieser eine Ton fort¬
gelassen wird, unverändert dieselbe bleiben kann, so
wird man zugestehen, dass wir von einer durchläuterten,
klaren und bestimmten Theorie der Enharmonik noch sehr
weit entfernt sind.


Vielleicht liesse sich die Beschränkung für enharmonische
Verwandlungen, — denn eine Schranke suchen wir, um
feste Bestimmungspunkte zu gewinnen, — dahin feststellen,
dass ein gewisser Theil der Klänge einer Dissonanz in die
partiellen durch die tonischen Grundtöne oder durch die
phonischen Obertöne gegebenen Klänge zerlegt werde. Be¬
denkt man, dass die Dissonanz nicht blos ein Doppelklang


289


zu sein braucht, sondern selbst drei, vielleicht auch noch
mehr Klänge vertreten kann, so sieht man leicht, dass die
Theorie für die complicirten Klangfolgen und Dissonanzauf¬
lösungen nicht leicht das Gesammtgebiet der praktischen
Musik erschöpfen kann. Namentlich aber wird es dem Theo¬
retiker schwer werden, eine Grenze zu ziehen zwischen dem,
was berechtigte Klangfolge ist, und was absolut unverständ¬
lich und verwerflich erscheint. Für den Componisten liegt
hierin keineswegs ein Triumph. Seinem Genius mag er
folgen, aber diejenige Schranke, die allein ihm ein Recht
giebt, gehört werden zu wollen, die müsste er preisen.
Leider ist es eben in der Musik, — anders als in der
Dichtkunst, — schwerer zu entscheiden, was Sinn, und was
keinen Sinn hat. Auch in einer Dichtung mag Manches „gut
klingen”; — dass das nicht genügt, bedarf wohl keiner Er¬
läuterung. Ich würde in keiner Schreibweise folgende Zeile
verständlich wiederzugeben vermögen, und ich hoffe, dass
Theoretiker und Praktiker darin übereinstimmen werden,
dass die Sequenz, wenigstens in vorliegender Schreib¬
weise, ganz und gar einer Berücksichtigung unwerth:


„Prometheus-Ouvertüre:”


Man lasse von vier Männerstimmen diese neun Takte
singen! Ueber die Tonhöhe wird jeder Sänger ebenso wenig
wissen, wie — vielleicht — der berühmte Componist selbst 1).


1) Herr Weitzmann rechtfertigt diese Stelle. s. C. F. Weitzmann
„Neues Harmoniesystem”. Gekrönte Preisschrift. Leipzig, bei Kahnt (ohne Jahres¬
zahl). Nach Weitzmann sind alle Probleme der theoretischen Musik gelöst.
Denn was man nicht erklären kann, das sehe man als eine „Verzögerung” an.
„Jedem consonanten Accorde kann jeder andere consonante Accord
folgen!”


290


Freilich wird der neunte Takt seine Wirkung nie verfehlen,
weil man von allen vergangenen Qualen befreit wird.


In andern Fällen möchte man unabhängig vom Zusam¬
menhange ebenfalls die Berechtigung der Sequenz läugnen,
und doch lässt sie sich rechtfertigen.


Herr Rötscher machte mich auf folgende interessante
Stelle aus Meyerbeers „Struensee” aufmerksam: (1ster Zwi¬
schenakt: der Aufruhr:)


Man möchte fast glauben, auf dem von Marx ver¬
tretenen Gebiete einer „sprungweisen Modulation” sich zu
befinden, und dann hätte unsere Harmonielehre mit vorstehen¬
der Sequenz gar nichts zu thun. Lassen wir den ersten und
vierten Takt fort, so liesse sich die Stimmung sicher bestim¬
men. Der fis}-moll-Accord (= cis}0) ist vorgreifend vor d+
zu fassen, und wird durch die mächtig wirkenden Takte 5


291


und 6 verständlich. Ich leite alsdann die Intonation aus der
Verwandtschaft her wie sie Seite 164, Tab. A sub II dar¬
gestellt ist. Nach c-dur folgt, durch drei Schritte vermittelt
gedacht, unmittelbar cis}0 und dieses wird nachträglich
durch die Folgen


gerechtfertigt. Einen ähnlichen Fall fingirten wir schon
auf Seite 155. Was soll aber der vierte Takt? In Erin¬
nerung an die Klänge von Takt 2 und 3, wird man nach
dem Accord cis}0 vielleicht eis}} — gis} — cis} = cis}+ glauben
zu hören. Dann wäre vorstehend nur eine bequeme Schreib¬
weise gewählt, und dagegen liesse sich kaum etwas anderes
einwenden, als dass der Klang des{+ entschieden weit näher
mit c+ verwandt als cis}+. (s. Seite 164 Tab A sub 4).


Nun aber wird des}+ durch den ersten Takt und über¬
diess durch Alles Vorhergehende gerechtfertigt, denn das
Stück bewegt sich in c-moll. Die Frage, die ich hier un¬
beantwortet lassen möchte, ist diese: kann in vorstehenden
Zeilen der 2. und 3. Takt, noch als vorbereitend zum 5. er¬
fasst werden, namentlich wenn der 4., enharmonisch mit
2. und 3. verwandt, in Erinnerung an Takt 1 und früheres
noch einmal dazwischen tritt? Ich bin geneigt, die Frage zu
bejahen, und dann wäre die ganze Stelle, zwar nicht leicht
verständlich, aber doch berechtigt. Dass der Theorie hier¬
über zu entscheiden obliegt, das scheint mir, steht fest.


12. Schlusswort.


Leider ist es mir nicht vergönnt, meine Untersuchun¬
gen in der eingeschlagenen Richtung weiter zu verfolgen.
Auch erkenne ich wohl, dass ein gründliches Studium der


292


Lehre vom musikalischen Satz erforderlich wäre, um, auf
Grundlage der Prinzipien unseres dualen Harmoniensystems
an die Gesetze der Stimmführung, an die Lehre vom
Contrapunkt, an die Theorie der Fuge, endlich auch an
den Bau des umfangreichen Kunstwerkes heranzutreten.
Dass neue Gesichtspunkte für die Bedeutung des „Fugen¬
themas”, des „dux” und „comes”, oder der „Nachahmung”
wie Lobe sie nennt, namentlich auch für die Theorie der
Gegenbewegung oder Umkehrung sich ergeben müssen,
— das wird man selbst bei oberflächlicher Betrachtung schon
erkennen. Auch die Analyse der Fugen gewinnt auf Grund
unseres Harmoniesystems eine ganz andere Gestalt. — Ich
habe einige Bachsche Fugen in dieser Hinsicht untersucht,
und gefunden, dass die Modulation sehr häufig normal nach
dem Prinzip der Phonalität gebildet, während andere Schrift¬
steller gerade hier Ausnahmen von der gegebenen Regel zu
finden glaubten. Rein phonische Fugen sind mir zwar nie
zu Gesichte gekommen, immer ist das halbphonische Ge¬
schlecht angewandt. Ich habe die bekanntesten Lehrbücher
der musikalischen Composition zur Hand genommen, und
bemerkt, dass kein einziges Gesetz, das für das Dur-Geschlecht
aufgestellt wird strenge und consequent auf die Moll-Systeme
übertragen worden. Schon die Dispositionen der Fugen
nebst Erläuterungen gestalten sich meist bei weitem ein¬
facher nach unserem System. Wenn statt der Phonica, Reg¬
nante und Oberregnante eines phonischen oder selbst halb¬
phonischen Geschlechts die Dominante, die [Tonica] und die
[Unter-Dominante] als Hauptklänge hingestellt werden, so
darf man sicher auf mehr Ausnahmen als Regeln rechnen 1).


1) Sieh Lobe „Lehrbuch der musikalischen Composition.” Leipzig 1860,
Breitkopf und Härtel. Bd III. Auf Seite 21 giebt der Verfasser die Disposition
einer as-dur Fuge von Bach. Lobe findet bei der letzteren in den Nachahmun¬
gen V. und VI. Modulationen in die kleine Unterterz (F-moll) und grosse Ober¬


293


Lobe hat gewiss in vielen Stücken Recht, wenn er die her¬
gebrachten Theorieen rügt. Derselbe Vorwurf aber wird
und muss auch sein System treffen, so lange er die Begriffe
Tonica und Dominante in ganz gleicher Art für Dur- und
Moll-Systeme anwendet.


Am schlimmsten ist die Verbannung des rein phonischen
Geschlechts aus der europäischen Musik. Gerade Bach,
der stets als Muster für alle Jünger der Musik dagestanden,
kannte ausschliesslich das rein tonische und das halbpho¬
nische Geschlecht.


Es hat die Theorie der Fuge die Aufgabe, die An¬
wendung aller für das tonische oder Dur-System gefundenen
Regeln im symmetrischen Gegensatz auf das phonische Ge¬
schlecht zu prüfen, dann aber die nothwendigen Abweichun¬
gen, die für das halbphonische Geschlecht gefordert werden,
auf das nicht minder berechtigte halbtonische zu übertragen.


Auch für die Lehre vom Orgelpunkt dürfte sich manch
neuer Gesichtspunkt ergeben, wenn man, wie im Dur-Systeme
über Dominante oder Tonica, jetzt im phonischen unter
Regnante oder Phonica die Harmonieen zu erbauen versucht.


Es liegt ein besonderer Reiz darin, von einer neuen,
bestimmten, theoretischen Vorstellung aus das reiche Mate¬
rial der Kunst zu durchforschen. In keinem Gebiete der prak¬
tischen Musik dürften zudem die „Fesseln des Grundbasses”
weniger empfindlich sein, als gerade in dem der Fuge.


Wesshalb ich weiteren Forschungen zu entsagen ge¬
zwungen bin, darüber habe ich schon im Vorwort mich aus¬
gesprochen. Der Kampf gegen Gewohnheit und Vorurtheil,


sekunde (B-moll), wir würden statt dessen solche in die Paralleltonart (phon. c)
und deren Regnante (phon. f) sehen. Ebenso in Nachahmung XI., wo Lobe
angiebt: (gemischt) kleine Unterterz (F-moll), grosse Oberterz (C-moll), da haben
wir die Leit-Tonart von as{, nämlich g, und zwar halbphonisch g.


294


gegen Gestalten und Begriffe, die, wenn auch mit Irrthum
behaftet, doch Jahrhunderte hindurch sich behauptet haben,
dieser Kampf ist kein leichter. Um so mehr fühle ich mich
hier zum Schluss gedrungen, wegen der Form meiner Dar¬
stellung den Leser nochmals um Nachsicht zu bitten, damit
in gerechter Weise die Sache, soweit sie ihren Werth und
ihre innere Wahrheit selbst bezeugt, gefördert werde.


