Die
Zukunft der Musiktheorie
(Dualismus oder „Monismus”?)
und ihre
Einwirkung auf die Praxis.
An zahlreichen Notenbeispielen erläutert
von
Georg Capellen-Osnabrück
Eigentum des Verlegers für alle Länder.
Alle Rechte vorbehalten.
C. F. KAHNT NACHFOLGER, LEIPZIG.
Herzogl. Anhalt. Hof- Musikalienhändler.
1905.


Inhaltsübersicht.


I. Die Zukunft der Musiktheorie (Dualismus oder
„Monismus”?) und ihre Einwirkung auf die Praxis 5—45


II. Die Unmöglichkeit und Überflüssigkeit der
dualistischen Molltheorie Riemanns . . . 46—71


III. Die symmetrische Umkehrung. Kritik der gleich¬
namigen Broschüre von Prof. Hermann Schröder . . . . 72—79


Anlagen: Notenbeispiele . . . 80—88


I.
Die Zukunft der Musiktheorie
(Dualismus oder „Monismus”?)
und ihre Einwirkung auf die Praxis.


Die übliche Musiktheorie ist bei einem grossen Teil der heutigen
Tonsetzer und Ästhetiker total in Misskredit geraten, da sie weniger
als je dem denkenden Menschen genügt und in meilenweitem Ab¬
tande hinter der Praxis herhinkt. „Dem Mangel einer Begründung
der Gesetze und dem Mangel, welcher den Gesetzen dadurch an¬
haftet, dass sie, obschon nur auf Spezialfälle bezüglich, für
allgemeingültig erklärt werden und sich dann natürlich nicht
als allgemeingültig halten können, diesem Mangel ist ein Teil der
jetzigen Anarchie in der Kunstlehre zuzuschreiben” (A. J. Polak
Tonrhythmik 1902 S. 13). „Kann überhaupt in unserem Zeitalter
der individuellen Ausdrucksmusik die Harmonielehre noch irgend¬
welchen Wert haben?” so könnte wohl mancher fragen. Sicher¬
lich nicht, soweit es sich um die landläufigen engherzigen und
kasuistischen Systeme handelt, die insbesondere der Chromatik rat¬
los gegenüberstehen und durch ein Heer von Scheinakkorden, von
Regeln und Ausnahmen die Geduld des phantasiebegabten und in¬
telligenten Schülers auf eine harte Probe stellen. Anders steht es
dagegen mit einer liberalen, von leitenden Gesichtspunkten aus¬
gehenden, folgerichtigen und mit der Praxis Fühlung haltenden
Musiktheorie; denn dann gilt, was Hugo Riemann sehr richtig in
seiner Grossen Kompositionslehre (1902) Band I Einleitung und
S. 245 bemerkt: „Jeder neue Fortschritt in der theoretischen Er¬
kenntnis ist geeignet, dem Komponisten mit wenigen Worten etwas
zu sagen, das er anders nur auf dem Wege des vergleichenden
Hörens einer grösseren Anzahl von Kunstwerken und mit er¬
heblichem Zeitaufwande zu finden vermöchte . . . . Der
Nutzen der Theorie bewährt sich in der Vermeidung einer ge¬
wissen Einseitigkeit und Beschränkung auf einzelnes, in der freieren
Beweglichkeit der Phantasietätigkeit und Verschaffung einer grösseren


6


Anzahl von Möglichkeiten, wie sie auch starke Begabung erst durch
anhaltende Übung und manchen verfehlten Versuch zu gewinnen
vermag.”


Wenn sogar ein Richard Wagner sich über die Entwicklung
seiner Kunstideen und Technik theoretisch Rechenschaft ablegte,
um die Sicherheit zu haben, dass sein Genius in richtigen Bahnen
wandle, so ist auch dem heutigen Tondichter zu raten, an der
Hand eines weitsichtigen Lehrbuches einmal Rast und Umschau
zu halten, um zu erkennen, wohin er bisher steuerte und ob es
neue, noch unerforschte Gebiete gibt, nach denen zu steuern sich
verlohnt. Dass ein solches Lehrbuch äusserst anregend und
befruchtend zu wirken vermag, können nur diejenigen leugnen,
welche in übertriebenem Selbstgefühl von vornherein der Theorie
jeden praktischen Wert absprechen. Zum Streit- und Angelpunkt
der Musiktheorie ist in den letzten Jahrzehnten ein Problem ge¬
worden, das man am besten mit „Dualismus oder Monismus?” be¬
zeichnen kann. Neuerdings hat Hugo Riemann dieser Frage eine
Spezialstudie gewidmet im „Problem des harmonischen
Dualismus”, abgedruckt in der Neuen Zeitschrift für Musik 1905
Nr. 1—4. Darin hat er mit allen ihm zu Gebote stehenden
Mitteln der Dialektik seine dualistische Klangauffassung, gipfelnd
in seiner Unterton-Molltheorie, gegen den von A. J. Polak *) und
mir vertretenen „Monismus” zu verteidigen gesucht, wie ich nach¬
weisen werde, ohne jeden Erfolg. Schon 1901 hatte ich in
No. 44—50 der gleichen Zeitschrift eine Monographie geschrieben,
betitelt: „Die Unmöglichkeit und Überflüssigkeit der
dualistischen Molltheorie Riemanns.” Ich hatte mich
damals bemüht, in aller Ausführlichkeit die Auffassung Riemanns
praktisch zu widerlegen und zwar durch dessen eigene Schriften,
aus denen ich eine ganze Reihe von Stellen zu zitieren vermochte,
die so unzweidentig die Unlogik und Hilflosigkeit der Unterton¬
theorie beleuchten, dass es kein Wunder nimmt, wenn Riemann
vorzog ganz zu schweigen und wenn er auch in seinem neuesten
Aufsatz von jener Monographie keine Notiz nimmt. Dass ein
Mann von der Bedeutung und den Verdiensten eines Hugo Riemann
mit solcher an Starrsinn grenzenden Zähigkeit an seiner Moll¬
ansicht festhält, trotz einer überwältigenden stillen Gegnerschaft, ist
schwer zu verstehen und beweist zugleich, wie wenig Entschluss¬
fähigkeit und Initiative die musikalischen Fachkreise selbst gegen¬
über wichtigen theoretischen Problemen haben. Bei einer offenen
und entschiedenen Stellungnahme würde auch die Autorität von


*) Zur Richtigstellung sei bemerkt, dass Polak und ich nur auf
geringen Strecken zusammengehen, im übrigen aber von Grund aus uns
unterscheiden.


7


Riemann nicht die Macht haben, gegen die geschlossene Phalanx
der „Monisten” sich auf die Dauer zu behaupten. Möge man doch
endlich einsehen, wie gefährlich die durch ihre scheinbare Ein¬
fachheit und Folgerichtigkeit blendende Untertontheorie für die
Musikbeflissenen ist, wie sie bei ernsthafter Durchführung jedes
gesunde musikalische Fühlen und Denken im wahren Sinne auf
den Kopf stellen muss! In seiner Problemschrift schlägt Riemann
vor, dem Elementarschüler zunächst bloss Definition und Regeln
ohne Grund vorzusetzen, die Gründe des Dualismus erst dann
nachzuholen, wenn der Schüler sich bereits in den praktischen
Schulapparat eingelebt habe. Man stelle sich nun die Qualen des
wissend gewordenen „reinen Toren” vor, wenn er die ihm ein¬
getrichterte Molldarstellung und -Setzweise als ganz unhaltbar
erkennt und doch durch die Gewöhnung an sie fortwährend be¬
irrt wird!


Da H. Riemann sich gegen meine Monographie ausgeschwiegen
hat, so sehe ich mich gezwungen, dieselbe nochmals im Rahmen
dieser Broschüre zu veröffentlichen, kann mich jedoch mit einer
auszugsweisen Darstellung begnügen, da inzwischen im Verlage von
C. F. Kahnt Nachf. Leipzig 1903 bezw. 1904 mein musiktheoretisches
Reformwerk in 3 Broschüren erschienen ist, und zwar Teil I
unter dem Titel: Die „musikalische” Akustik als Grund¬
lage der Harmonik und Melodik, Teil II: Die Freiheit
oder Unfreiheit der Töne und Intervalle als Krite¬
rium der Stimmführung, nebst einem Anhang: Grieg-
Analysen als Bestätigungsnachweis und Wegweiser
der neuen Musiktheorie, Teil III: Die Abhängigkeits¬
verhältnisse in der Musik, eine vollständige, logisch¬
einheitliche Erklärung der Probleme der Figuration,
Sequenz und symmetrischen Umkehrung.


Wenn auch H. Riemann meine Monographie übergangen hat,
so habe ich dennoch seine Problemschrift mit grosser Genugtuung
begrüsst, da sie mir neue Angriffspunkte und zugleich eine will¬
kommene Gelegenheit bot, meine Ansichten nochmals ernstlich und
eingehend zu prüfen, zu befestigen und zu klären. Dass Polak
und ich in Riemanns Aufsatz als „Monisten” (das Wort wird von
ihm stets in Gänsefüsschen gesetzt) schlecht wegkommen würden,
war vorauszusehen. Die 2—4 fache Wurzel des Mollklangs und
die Aufstellung von Doppelklängen wird uns ironisch als Gegen¬
beweis des Monismus vorgehalten. Und doch geht dieser Gegen¬
beweis gänzlich fehl. Ob nämlich ein System monistisch oder
dualistisch ist, darüber entscheidet die Grundanschauung, das
Fundamentalprinzip. Wenn dieses unerschüttert bleibt und kon¬
sequent durchgeführt wird, so hört der Monismus nicht dadurch
auf, dass zum Systemausbau „duale” Erscheinungen mitwirken.


8


Behält doch auch die heutige Naturwissenschaft ihr monistisches
Gepräge trotz des Gegensatzes z. B. von positiver und negativer
Elektrizität, desgleichen die Philosophie trotz des Gegensatzes von
Willen und Vorstellung. In der Musik ist das monistische
Grundprinzip die Erklärung aller Klänge von unten
nach oben, mithin das Durprinzip, das der natür¬
lichen Obertonreihe allein entspricht. Um die Trag¬
weite dieses musikalischen Monismus recht deutlich zu enthüllen,
führe ich aus meinen theoretischen Reformschriften folgende
Stellen an:


Teil I, S. 14: „Durch unsere Experimente sind wir induktiv
zu einem einheitlichen Gesichtspunkt vorgedrungen, indem wir die
Identität des Kombinationstones mit dem Grundbass
der den primären Klang enthaltenden (verkürzten) Obertonreihe
nachgewiesen haben. „Sowie der Grundton das Intervall bestimmt,
bestimmt auch das Intervall den Grundton; es gibt im C-Klange
nur eine grosse Terz c—e, gleichwie es für die grosse Terz c—e
nur einen Grundton C gibt” (Polak „Zeiteinheit” (1900) S. 56,
s. auch S. 16 Anm.)*)


S. 69: Sind wir doch jetzt im stande, alle konsonanten und
dissonanten Akkorde auf Durklänge zurückzuführen und durch
ein einziges tonales System alle Klangbeziehungen aus¬
zudrücken.


Teil II S. 42: Die musikalische Akustik gipfelt in folgen¬
den Sätzen:


1. Alle Akkorde sind reine oder künstlich veränderte (alte¬
rierte) Naturklänge, d. h. Durdreiklänge, Durseptimen- oder Dur¬
nonenakkorde.
2. Alle Akkorde sind einfache oder Doppelklänge.
3. Alle Doppelklänge besitzen zwei Grundtöne, deren zu¬
gehörige Akkorde wiederum reine oder alterierte Naturklänge sind.
Der obere Grundton ist die (reine) Quinte, (grosse oder kleine)
Terz oder (kleine) Septime des unteren Grundtons, entsprechend
den einfachen Obertonzahlen, abgesehen von der schon zu weit
abliegenden, daher nicht verwendeten None und von der als Ober¬
ton nicht vorhandenen kleinen Terz.**)


*) Dieses Identitätsprinzip ist bereits von Tartini gefunden, siehe
H. Riemann „Studien zur Geschichte der Notenschrift” S. 96—102.


**) Dass die None als oberer Grundton nicht fungieren kann, be¬
weist der unvollständige Doppelklang C . . . D fis a, der viel einfacher
und richtiger als D7 zu erklären ist. Ebenso würde C . g . D fis a ein¬
facher als D7 + C = D fis a C (e) g zu konstruieren sein. — Die Grund¬
tonqualität der kleinen Terz folgt aus der innigen Verschmelzung der
Klänge A . e g und C e g beim A mollseptimenakkorde (s. u.).


9


4. Alle Akkorde sind demgemäss auf terzweisen Bau
zurückzuführen.
5. Wie die Klänge übereinander als Doppelklänge, so schliessen
sie sich nebeneinander nach demselben akustischen Prinzip zur
engeren und erweiterten Tonart („Tonität” bezw. „Tonalität”) zu¬
sammen. Typen der Doppelklänge, also des Übereinander, sind
$$GRAPHIC. Typus der den Natur¬
klängen allein entsprechenden Durtonität, des Nebeneinander,
ist die geschlossene Reihe: $$GRAPHIC, die auch so notiert
werden kann: $$GRAPHIC. M = „Mittelklang” (alias Drei¬
klang der Tonika oder tonischer Dreiklang), R = „Rechtsklang”
(Dreiklang der Dominante), L = „Linksklang” (Dreiklang der Sub¬
dominante). L, M, R bilden den Bereich der engeren Tonart
(„Tonität”), die erweiterte Tonart („Tonalität”) ist in Teil I als
„Klangzickzack” S. 49, 50 dargestellt (abgedruckt auch in meiner
Monographie gegen Riemann § 11).
6. Alle Töne und Intervalle sind Klangvertreter — eine
äusserst wichtige, von H. Riemann angebahnte Lehre. Die har¬
monische Reihe $$GRAPHIC ist zugleich die Darstellung der
C durtonleiter gemäss der Klangvertretung der Töne. Um die Ton¬
leiter zu erhalten, braucht man nur immer dem Buchstaben links
vom vertikalen Teilstrich den entsprechenden rechts folgen zu lassen.
7. Der Mollklang, z. B. a c e (kurz notiert A0, während ein
alleinstehendes A den Durklang anzeigt) ist je nach dem tonalen
Zusammenhange zu erklären als A ♮cis e, also als alterierter
(„getrübter”) Durdreiklang mit dem Grundton a, oder aber als
$$GRAPHIC, also als Doppelklang mit den Grundtönen a („Basis“)
und e (durch diese Grundtonqualität gewinnt das c das Übergewicht
über die schwächere Basisterz cis). Weiter kann der Molldreiklang
a c e auch verstanden werden als $$GRAPHIC, also als Doppelklang
mit den Grundtönen f und c, oder endlich als (D fis) a c e, also
als einfacher Klang mit dem Grundton d als Fundament des
Nonenakkords D9.
8. Dieser akustischen Duranalyse des Mollklanges ent¬
sprechend muss die harmonische Reihe der A molltonart eine
wie folgt erweiterte (tonale) sein:


10


Die Namen „Gross-, Klein-, Nonen-” sind nach dem Abstande
der Tonarten F-, C- und G dur (die Mollwurzel D9 ist R9 von
G dur) von der Basis A dur gebildet. Da selbstverständlich auch
in Moll die Töne Klangvertreter sind, so ergibt sich konsequent
als Skala des gebräuchlichen Moll: a b h c cis d c cis d | e f fis g gis a,
also eine chromatische Tonleiter (!). Die entsprechenden Ton¬
buchstaben links und rechts vom Teilstrich bilden halbtönig fort¬
laufende reine Quinten, so dass beide Hälften vollständig symmetrisch
sind. Mit Hinzunahme der aus der quintverwandten E durtonart
stammenden Hochquart dis erweist sich die chromatische A moll¬
skala als identisch mit der fallenden chromatischen A durleiter.
Ein Grund mehr für die Richtigkeit der Behauptung, dass in dem
üblichen „chromatischen” Moll nicht Kleindur (oder eine andere der
linksstehenden Wurzeltonarten), sondern Basisdur die Vorherr¬
schaft hat, als primus inter pares, so dass alle Klänge und Töne
in Dur und Moll von der gemeinsamen Basis aus beurteilt und
bezeichnet werden dürfen. Alles Nähere über die vierfache
Wurzel des Mollklanges und der Molltonalität in
Teil I, insbesondere § 7 und Anhang („Zukunftsmusik?”), s. auch
Teil II S. 57—63! Nur das äusserst wichtige Ergebnis der neuen
Auffassung sei hier mitgeteilt: Der Mollklang und die Moll¬
tonalität sind keine unabhängigen, originalen Ge¬
bilde, sondern stets auf Durakkorde und Dursysteme,
mithin auf das in der akustischen Obertonreihe sich
offenbarende Naturgesetz zurückzuführen. Der Moll¬
klang ist kein polarer Gegensatz des Durklanges, sondern im selben
Oberton-(Grundbass)sinne zu verstehen wie dieser, er ist ferner nicht
wie der Durklang eine einfache (primäre), sondern eine vermittelte
(kombinierte) Konsonanz, deren relativ vollkommenste Form die
(beispielsweise) Notierung A C e (g) ist. Der im Verhältnis zu
Dur künstliche und eigenartige Eindruck des Mollgeschlechtes in
Theorie und Praxis beruht auf dem Zusammenwirken der 4 Dur¬
tonarten und der damit verbundenen Labilität und Entzweiung.
Im Gegensatz zum Dualismus, vertreten namentlich durch
A. von Oettingen und H. Riemann, ist die hier verteidigte Klang-
und Tonartauffassung eine konsequent durchgeführte monistische
und verhält sich zu der dualistischen wie Natur zur Unnatur, da
die Natur sich nur in wirklich vorhandenen Fundamenten (Grund¬
bässen) und deren Obertönen offenbart, nicht aber in grundlosen,
eingebildeten Fundamenten und deren Untertönen.”


Das vorstehende Programm des musikalischen „Monismus” (so
darf sich die neue Richtung wirklich mit Recht bezeichnen) hoffe
ich auch in der vorliegenden Abhandlung siegreich zu verteidigen,
ja ich werde sogar nachweisen, dass H. Riemann selbst nach
seinen eigenen Äusserungen auf diesem Boden steht.


11


Da ist zunächst das Doppelklangprinzip, welches Riemann
in seiner Problemschrift als einen Rückschritt erklärt. „Man schlage
meine Dissertation (1873) und meine „Musikalische Syntaxis” (1877)
auf und man wird finden, dass ich mich da noch mit Doppelklängen
mühselig herumschlage (z. B. c e gis als ein Stück A mollakkord
und ein Stück E durakkord, c e g h als C durakkord mit einem
Stück G durakkord usw.). Das Aufgeben von Akkorden, in denen
zwei Harmonievertretungen koordiniert wären, an deren Stelle ich
seit der „Skizze einer neuen Methode der Harmonielehre” (1880)
vielmehr die absolute Unterordnung der einen Klang¬
vertretung unter die andere und ihre Qualifizierung als
(dissonante) Stufen innerhalb der Skala der dominierenden Harmonie
setze, halte ich für einen der allerwichtigsten Fortschritte der Er¬
kenntnis, welchen ich im Verlaufe meiner Arbeiten gemacht habe.”
In seiner Geschichte der Musiktheorie (1898) sagt dementsprechend
Riemann von den „Nebendreiklängen” der Tonart, dass sie gleich¬
zeitige Vertretungen je zweier der drei Hauptharmonien seien, von
denen stets die eine als Hauptinhalt (Konsonanz), die andere als
fremder Zusatz (Dissonanz) verständlich sei; z. B. sei a c e in C dur
entweder eine dissonante Form der Tonika (mit Sexte statt der
Quinte) oder eine solche der Subdominante (mit Leitton statt
der Prim). Noch deutlicher lässt sich Riemann im gleichen Werke
S. 460 über dieses a c e aus: „Zu den hervorragendsten theo¬
retischen Leistungen Rameaus gehört die Erklärung des Trug¬
schlusses als eines durch einen fremden Ton (die Sexte der Tonika)
gestörten Schlusses, m. a. W. der Schlussakkord des Trugschlusses
behält die Bedeutung des tonischen Akkordes, und seine Terz kann
daher jederzeit verdoppelt werden, weil sie in Wirklichkeit der
Grundton des tonischen Akkordes ist.” Als Beispiele führt Riemann
die hier unter Fig. 1 a) b) verzeichneten Trugschlüsse an. Das c
ist also Grundton; nicht aber auch der Basston a im A mollklange?
Wenn man die drei Fälle in Fig. 1 sich klingend verwirklicht, hört
man dann nur bei b) und c) das as bezw. a als Grundton, bei a)
dagegen das a als Sexte, als „fremden Zusatz” zum C-Klange?
Ich glaube, jeder meiner Leser wird auch hier das a als Grund¬
ton vernehmen, so dass der Doppelklang A C e (g) entstünde. Auch
Riemann kommt, ohne es zu wollen, zu diesem Ergebnis, wie
folgende Äusserungen in seinem Handbuch der Harmonielehre (1887)
unzweideutig beweisen.


S. 71: „$$GRAPHIC *) ist der Zusammenklang eines Durakkordes
und eines Mollakkordes, die im Verhältnis des Terzwechsels stehen.


*) Der Einfachheit halber habe ich den von Riemann notierten
ganz gleichartigen Akkord d f a c durch a c e g ersetzt.


12


Doch wird ein dissonanter Akkord, wie wir wissen, stets nur im
Sinne eines Klanges aufgefasst, d. h. also, der zweite Klang kommt
zwar für die physiologische Klangwirkung (als besondere Milderung
der Dissonanz), aber nicht für die Auffassung der Klangbedeutung
zur Geltung.” S. 73: „Die Sexten der Sextakkorde beanspruchen
nicht einmal sekundweise Weiterführung, was vielleicht darauf
zurückzuführen ist, dass ihre Eigenschaft, den Terzwechselklang
(hier a c e) zu repräsentieren, nicht ganz unbemerkt bleibt, be¬
sonders bei den Dursextakkorden” (!). S. 89 Anm.: „Nur die Sexte
beim Durakkord (a in C6) kann gelegentlich im vierstimmigen Satze
verdoppelt werden; dieselbe ist der Grundton des Mollakkordes,
in dessen Sinne der Akkord auch verstanden werden kann” (!).
Aber auch in A moll ist Riemanns Hinneigung zu A C e (g) gar
nicht zu verkennen; denn in seiner Problemschrift sagt er S. 68:
„Es ergibt sich also sehr einfach, dass die Verlegung von A in den
Bass die deutlichste, die störenden Obertöne am wenigsten fühlbar
machende Lage des Akkordes ist, da das als starker Hauptton
gegebene c selbst in den Fällen, wo es in unmittelbare Nachbar¬
schaft mit dem 5. Oberton von A (cis) kommen sollte, diesen zufolge
der meist nicht allzugrossen Stärke desselben siegreich über¬
windet, ihn überhören macht, s. Fig. 2!” Der Leser bedenke:
Der tiefste Ton, das a in a c e, gilt Riemann wie allen Dualisten
(trotz der Untertontheorie!) in A moll als Grundton. (Mehr über
dieses entscheidende Zugeständnis an das Durprinzip in meiner
Monographie § 3!) Wenn nun das c von Riemann als „Hauptton”
erklärt wird, der die Kraft hat, die Basisterz cis siegreich zu über¬
winden, so ist dieses c doch dem a an Bedeutung ebenbürtig, also
ebenfalls Grundton. Um diese „monistische” Analyse des Moll¬
klanges kommt Riemann nicht herum, er mag sich stellen wie er
will. Es ist fast ergötzlich, die analogen Äusserungen in meinem
Teil I zu hören. Es heisst dort S. 138: „wogegen das c als Grund¬
ton in a c e g dieses cis leicht überwindet”, ferner S. 56: „Der
A mollklang erweist sich also als Doppelklang mit den Dur¬
grundtönen A und C, welche sich derart in die Klangherrschaft
teilen, dass der Oberton cis″ (die Terz des Grundbasses A) nicht
zur Wirksamkeit kommt.”


Weiter ist auch Riemann die mögliche Deutung von z. B.
e g h als c e g h nicht entgangen. In der „Kurzgefassten Harmonie¬
lehre” (im Musiktaschenbuch, erschienen bei Steingräber in Leipzig),
ebenso in seiner „Modulationslehre” (Hamburg 1887) bemerkt Rie¬
mann: „Der in der C durtonart heimische E mollakkord ist im Sinne
von c7< (mit ausgelassenem Grundtone) eine zwischen Tonika und
Unterdominante gehörige Harmonie” (!). Es ist merkwürdig, dass
Riemann die Unnatur der üblichen Notierung des h in c e g h als
erhöhter Septime nicht erkannt hat. Das h ist in C dur doch


13


jedenfalls Hauptton, nämlich Dominantterz, in Übereinstimmung
mit Riemanns Lehre von der Klangvertretung, in Übereinstimmung
ferner mit seinem eigenen Beispiel Fig. 3a), wo g im E mollklange
als Grundton des G durklanges notiert wird, h demnach Terz ist;
vgl. auch die Wirkung von b)! Konsequent muss also auch Riemann
mit der Auffassung von e g h als Doppelklang (C) e G h (d) rechnen.
In Fig. 3 ist h Terz vom G-Klange, e Terz vom C-Klange, nicht
dagegen eine blosse Zusatz-Sexte; denn die beiden Aussenstimmen
bei a) und c) vertreten unzweifelhalt den C-Klang, nicht nur nach
der „physiologischen Klangwirkung”, sondern auch für die „Auf¬
fassung der Klangbedeutung”. Gegen den Sprung dieser Terz e
bei c) wird niemand etwas einwenden können, auch Riemann nicht
(s. o.). Das e ist also mehr als ein „unaufgelöster Vorhalt”, es ist
wirklicher Akkordton und der Akkord selbst terzweise gebaut.
Schon A. von Oettingen hat in seinem „Harmoniesystem in dualer
Entwicklung” (1866) auf die mögliche Analyse von e g h = C + G
hingewiesen (S. 244. vgl. auch meine Musikalische Akustik S. 30—32).
Aus Riemanns Kurzgefasster Harmonielehre (X) sei noch fol¬
gender Beleg, betreffend a c e g, angeführt: „Durch Vorausnahme
der Terz der Unterdominante (!) zur noch bleibenden Tonika (c e g)
entsteht der bereits der Unterdominante näher kommende
Akkord der Tonika mit Sexte.”


So viel über den Mollklang als Doppelklang! Als ein¬
facher Klang kann a c e je nach dem tonalen Zusammenhange
= A ♮cis e oder = (D fis) a c e sein. Auch für diese Auffassungen
findet man bei H. Riemann Belege in seinen eigenen Äusserungen.
Betreffs A ♮cis e verweise ich auf § 4 meiner Monographie, be¬
sonders auf das Zitat Mod. 145, das eine deutliche Sprache redet. —
Auf die nonenmässige Analyse des Mollklanges deutet folgende
Stelle im Handbuch der Harmonielehre Riemanns S. 78: „Der
Akkord g h d′ f′ a′ entspricht fast genau dem Zusammenklange
des 4., 5., 6., 7. und 9. Obertones von ‚G; f′ ist ein wenig höher,
a′ ein wenig tiefer, als sie als Obertöne von ‚G sein müssten;
durch die Temperatur wird aber d′ f′ a′ zum Mollakkord (!). Bei¬
spiele mit Nonenbedeutung des Mollklanges sind in Fig. 4 aufgeführt.


Dass ich einmal in der Lage sein würde, meinen
grossen Gegner H. Riemann selbst als Anhänger der
4 fachen Wurzel des Mollklanges, als verkappten
„Monisten” blosszustellen, hätte ich mir früher nicht
träumen lassen. Um meine Leser an die neue Mollauffassung zu
gewöhnen, will ich noch einige Notenbeispiele hierhersetzen. Vom
Typus (C) e G h (d) sind die Mollklänge in Fig. 5 (vgl. Fig. 3),
vom Typus A cis e die Mollklänge in Fig. 6, vom Typus A C e (g)
die Mollklänge in Fig. 7 (vgl. Fig. 1a).


Wie sich mit der 4 fachen Wurzel des Molldreiklanges dessen


14


empirische Konsonanz verträgt, werde ich weiter unten erörtern.
Beschäftigen wir uns nunmehr mit der stolzen Reihe von Namen,
die Riemann für seine dualistische Anschauung ins Gefecht führt!
Unter den älteren Theoretikern nehme ich nur Rameau heraus, der
nach Riemann seit 1737 definitiv seinen Widerspruch gegen Zarlino
aufgegeben haben und „mit klingendem Spiele” zu den Dualisten
übergegangen sein soll. Riemanns Geschichte der Musiktheorie ist
mir genau bekannt, ich kann aber einen Nachweis für die Umkehr
Rameaus in dessen Akkorden „par supposition” (Fig. 8) keineswegs
finden. Riemann sagt selbst Problemschrift S. 68 von dem Akkord
d f a in A moll, dass Rameau „noch eine Terz unter den als
solchen weiter geltenden Grundton” gestellt habe. Der
D mollakkord galt ihm also auch in diesem Zusammenhange als
von unten nach oben gebaut, ebenso wie G7 über dem c oder a,
m. a. W. Rameau war und blieb Monist.


Auch die neueren von Riemann zitierten Schriftsteller sind
eine sehr zweifelhafte Stütze für den Dualismus.


M. Hauptmann, der in seiner „Natur der Harmonik und Metrik”
(1873) das Quintverhältnis durch II, das Terzverhältnis durch III
bezeichnet, analysiert den F mollklang so:
$$GRAPHIC, jedoch mit dem Zusatz, es sei dasselbe, als wenn man
setze: $$GRAPHIC. Riemann selbst führt folgende Äusserung Haupt¬
manns an: „Wie im Durakkord ein Ton (c in c g e) Terz und
Quint hat, so wird im Mollakkord ein Ton (g in c es g) von den
beiden andern zur Terz und Quint gehabt (es—g, c—g).” (!)
Weiter heisst es bei Hauptmann S. 242: „Da im Mollklang a c e
die negative Terz c e eben auch positive Terz c e ist, der Ton c
seine positive Quint in g findet (!) und ebenso jeder Terzton
der Mollreihe seine positiven Bestimmungen sich in derselben
aneignen kann, so wird eben das Positive überhaupt sich in der
Reihe geltend machen und die Reihe selbst als eine positive
erscheinen lassen.” (!) Eine „monistische” Neigung im Sinne des
Typus A C e (g) ist also auch bei Hauptmann unverkennbar. Selbst
die Typen (G h) d f a und (C) e G h (d) waren ihm geläufig, wie
folgende Stelle beweist (S. 39): „Es ist der Akkord auf der Quinte
der Oberdominante der Durtonart, D | F a, nicht zu ver¬
wechseln mit dem Molldreiklang d F a, wie er, die untere Grenze
des Systems der C durtonart überschreitend, sich aus der Terz
von B mit Grundton und Terz des F durdreiklanges
bildet.” (!)


Noch weniger verständlich ist, wie Riemann A. v. Oettingen
als Dualisten gelten lassen kann, wo er doch selbst von ihm sagt,


15


dass er an der Begründung der Mollkonsonanz durch das Phänomen
der Obertöne festgehalten habe und dem Mollklang sogar
3 Grundtöne gebe. Ausserdem hat v. Oettingen S. 232 seines
Werks die Auffassung von d f a c als D + F und S. 244 die Auf¬
fassung von e g h als C + G ausdrücklich für möglich erklärt. —
Wie kann sich ferner Riemann auf O. Hostinsky als „Dualisten”
berufen, den er in seiner Geschichte der Musiktheorie S. 501 so
zitiert: „Während die Intervalle des Durdreiklangs c e g (c g, c e, e g)
sämtlich dem tonischen Dreiklang angehören, ihn also vertreten,
so setzt sich der Molldreiklang c es g aus 3 Intervallen zusammen,
deren jedes einem anderen Klange angehört: c g dem C-Klange,
es g dem Es-Klange, c es dem As-Klange.” Derselbe Hostinsky
und der vorher von Riemann ebenfalls zum Dualisten gestempelte
O. Tiersch treten S. 23 der Problemschrift plötzlich im Gefolge der
Monisten à la Helmholtz auf (?!) Die Wahrheit ist, dass sich die
von Riemann zitierte Reihe der Monisten: Helmholtz, O. Tiersch,
O. Hostinsky, G. Capellen, A. J. Polak, vermehrt um Rameau,
Hauptmann und v. Oettingen, ja um H. Riemann selbst, dass ferner
die bei weitem meisten Musiker bewusst oder unbewusst zur Fahne
des Monismus schwören, da sie alle Akkorde von unten nach oben,
also im Dursinne hören.


Das von mir organisch entwickelte und konsequent durch¬
geführte Doppelklangprinzip ist zu wertvoll, um nicht noch
etwas dabei zu verweilen. Um Riemanns Worte zu gebrauchen, so
halte ich das Doppelklangprinzip für einen der allerwichtigsten
Fortschritte der Erkenntnis, den ich im Verlaufe meiner Arbeiten
gemacht habe. Klangbau und Klangverbindungen erscheinen da¬
durch in einem ganz neuen Lichte, die Dissonanzlehre bekommt
ein neues Gepräge. Durch die folgenden Ausführungen und Bei¬
spiele hoffe ich meine Leser definitiv für das Doppelklangprinzip
zu gewinnen:


In Fig. 9 wird sicherlich ein jeder die gebrochene Akkord¬
darstellung als Folge C G F C erklären und hören. Kann nun im
Miteinander (Fig. 10) ihr Eindruck plötzlich ein anderer werden
wie im Nacheinander (Fig. 9)? Die akustische Erklärung von
c e g h d ist diese: Die Natursept b der Basis c wird durch die
stärkere Naturterz h des oberen Grundtons g, der zugleich Quinte
der Basis, also mit deren Klange organisch verbunden ist, unwirk¬
sam gemacht, wie man sich am Klavier überzeugen kann, wenn
man zu den Grundbässen gross c und g als stumm niedergedrückten
Tasten den Akkord c′ e′ g′ h′ d″ angibt (Musikal. Akustik S. 32, 33).
Auf die Experimente am „Klavier” komme ich noch zurück. Weitere
Doppelklangbeispiele in Fig. 11! Wer nicht durch Riemanns Unter¬
tontheorie ganz und gar verbildet ist, kann diese Beispiele gar nicht
anders als so beurteilen: Der zunächst (ausser bei f) erklingende


16


C-Klang wird auch als Bestandteil des zweiten Klanges vernommen
und der letztere als Doppelklang gehört, da zwei Klänge in
gleicher Weise die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, ohne
dass einer dominiert. Die Analyse dieser Doppelklänge ist F0 + C
bei a) —d), F + C bei g), C + G7 bei e) und f). An ihrer Selb¬
ständigkeit ist ebensowenig zu zweifeln, wie an der Auffassung
des Mollklanges f as c als F ♭a c, von unten nach oben, also im
Dursinne. Bei a)—d) und f) leuchtet die Natürlichkeit der Kadenz
sofort ein, die so verstanden wird:


Wie gesucht und unnatürlich nimmt sich dagegen Riemanns
Erklärung aus: f as c e ist ihm = cVI<, f as c e g = $$GRAPHIC, d. h.
f as c soll von oben nach unten, mit e als ♮es gehört werden,
obwohl doch e innerhalb C dur zweifellos Hauptton ist. Da e und g
lediglich Zusatztöne sein sollen, ermangeln sie jedes organischen
Zusammenhangs mit dem Klangganzen, stehen also gänzlich in der
Luft. Wie kann man nur übersehen, dass dieses e g zusammen
mit c unzweifelhaft den C durklang vertritt, zumal derselbe gerade
vorher vernommen ist? Dieser C-Klang soll im zweiten Klange
plötzlich zu nebensächlichen, fremden Zusatztönen herabsinken?
Das werden wir Riemann niemals glauben. Es scheint, dass Riemann,
der in seinen Schriften immer noch ein geheimer Anhänger des
Doppelklangprinzips ist (s. seine gewundene Ausdrucksweise in den
obigen Zitaten, ferner S. 44 seiner Problemschrift, wo er von den
Intervallen c—d′, c—h′ und c—gis′ sagt, dass d′ als Quint von g,
h′ als Terz von g′ neben die Prim c eine zweite Prim g, ebenso
gis als Terz von e neben die Prim c die Prime stelle), durch
folgende Erwägung zur Abkehr von jenem Prinzip gekommen ist:
„f as c e (g) würde nach der dualistischen Klangauffassung als
Positiv + Negativ, d. h. als $$GRAPHIC zu deuten sein, es
wäre indessen eine zu starke Zumutung, in ein und demselben
Zusammenhange ein Hören nach zwei entgegengesetzten Richtungen
zu fordern; somit bleibt nichts übrig, als nur einen Klang und
die Töne e, g als Zusatztöne desselben zu notieren.” Man sieht
hier recht deutlich, zu welcher Verschrobenheit die Untertontheorie
führen musste. Noch ein Beispiel aus der Kurzgefassten Harmonie¬
lehre Riemanns (X), das mit Fingern auf das Doppelklangprinzip
weist, gleichwohl aber von Riemann total verkannt wird (Fig. 12).
Den zweiten Akkord analysiert er als $$GRAPHIC, wo sich die Ziffern
auf das e und g beziehen, obwohl diese Töne auch hier ihre
C-Klangbedeutung ganz offensichtlich beibehalten, während die
Aussenstimmen f—a den F-Klang repräsentieren. Bezeichnet doch
Riemann a. a. O. im Widerspruch zu seiner Bezifferung f a c e und


17


f a c e g als „Formen der Unterdominante mit noch aus der Tonika
herübergebundenen, jedenfalls noch aus ihr herrührenden,
Tönen.” (!)


Beispiele mit der kleinen Septime als konkurrierendem
Grundton bringt Fig. 13, mit der Analyse: $$GRAPHIC. An
der möglichen Selbständigkeit auch dieses Doppelklanges ist nicht
zu zweifeln. Das Beispiel bei c) stammt von Riemann (a. a. O.),
der zweite Klang wird von ihm als $$GRAPHIC konstruiert, obwohl die
herübergebundenen Töne f a c wirklich als Vertreter der Unter¬
dominante vernommen werden. Dass sogar alle 3 konstituierenden
Klänge der C durtonart als Tripelklang selbständig (d. h. nicht
bloss als Vorhalt oder Durchgang) auftreten können, beweist Fig. 14,
wo der dritte Klang = G (h) d F a C e g also = G7 + F + C ist.


Eine für die Musikpraxis äusserst wichtige Konsequenz des
Doppelklangprinzips ist, dass die den Zusammenklang oben ab¬
schliessenden Töne aus fremden Zusatztönen zu wirklichen Akkord¬
tönen, somit aus ihren starren Fesseln erlöst und zu grösserer
Freiheit geführt werden. So ist z. B. in f a c e in C dur das e
in Wahrheit nicht (erhöhte) Septime der Basis f, sondern natür¬
liche Terz des übergesetzten C-Klanges. Führungen dieser an¬
geblichen Septime wie in Fig. 11 b), d), g), sind daher ebenso
erlaubt, wie wenn der C-Klang allein ertönte, so sehr auch die
traditionelle, längst überlebte Theorie gegen diese Gleichstellung
zetern mag. Dass ferner in Fig. 11 e) und f) das e des zweiten
Akkords liegen bleibt, ist nicht weiter auffällig, wenn man das e
gleichfalls als Terz des C-Klanges mit (C) e G h (d) f als Klang¬
ganzem hört. Nunmehr werden auch Fig. 13 a), Fig. 14 und
Fig. 3 a), c) verständlich. Das Gesetz, nach welchem der Fort¬
gang der Töne bald als regelmässig, bald als unregelmässig an¬
zusehen ist, habe ich im Teil II meines Theoriewerkes § 1—3 als
ganz allgemein (nicht bloss für Dissonanzen) gültig so aus¬
gesprochen: „Zweiseitige Töne, d. h. solche, welche zum folgenden
Akkord (diesen akustisch vollständig und in beliebiger Lage ge¬
dacht) nach 2 Seiten (nach oben und unten) stufenweisen An¬
schluss haben, können nach oben oder unten stufenweise sich
bewegen. Einseitige (diatonische) Töne sind unfreie Töne
(Strebetöne) und als solche auflösungsbedürftig, d. h. in derselben
Stimme oder wenigstens Oktavlage gemäss ihrer Leitrichtung fort¬
zuführen, nicht nur in dissonanten, sondern auch in konsonanten
Intervallen. Ruhetöne sind vollständig frei, ebenso ist der Sprung
eines Grundtons zum andern stets zuzulassen, mag nun der
springende Grundton Ruheton sein oder nicht. Die hiernach
irregulären Sprünge zweiseitiger oder einseitiger Töne können
dennoch von hohem melodischen Reiz sein . . . § 6: Der einzig


18


richtige Standpunkt ist der, anstatt der Intervallbeziehungen
die Tonbeziehungen ins Auge zu fassen, wie ja auch die Lehre
von der Klangverwandtschaft in die Lehre von den Ton¬
beziehungen sich auflöste. Für die Stimmführung nun gibt es
keine anderen Möglichkeiten der Tonbeziehungen, als die bereits
erörterten: Ruhetöne, zweiseitige und einseitige Töne, folglich
regelt sich die ganze unübersehbare Dissonanzlehre nach §§ 1, 2, 3,
ein sehr erfreuliches Resultat; denn simplex sigillum veri”. Zum
Nachweise der Richtigkeit dieser Theorie genügt es, hier auf die
Beispiele in Fig. 15, im übrigen aber auf Teil II zu verweisen.
Der Leser ist nunmehr in der Lage, in Fig. 11 überall nach sicheren
Kriterien die Stimmführung als regulär oder irregulär zu beurteilen;
z. B. ist in Fig. 11 b) der Sprung des e im zweiten Klange nach g
ebenso unregelmässig, wie er es vom C durklange allein aus sein
würde. Die reguläre Führung würde e—d oder e—f sein, da
das e im Verhältnis zum folgenden Klange zweiseitiger Ton ist.
Irregulär ist auch der Sprung des h bezw. b in Fig. 6 c) und 7 c).


Weiter ist für die Behandlung der Doppelklänge von grosser
Bedeutung folgende These in Teil II § 6: „Überhaupt ist der
Ausgangspunkt der Theorie ein ganz falscher: Nicht die Auflösung
eines dissonanten Intervalles bestimmt die Akkordfolge, sondern
umgekehrt diese die Auflösung, d. h. anstatt der Behauptung:
die Septime in g—f löst sich nach e auf, deswegen muss der G-sept¬
klang den C-Klang zur Folge haben, muss es heissen: Wenn dem
G-septklang der C-Klang folgt, löst sich die Septe nach e (oder g)
auf. Welche Klänge und mit welcher Wirkung sie sich mit
einander verbinden, darüber entscheidet nicht die Dissonanzlehre,
also nicht die Melodik, sondern die Lehre von der Klangver¬
wandtschaft und Tonalität, also die Harmonik. Erst wenn
über die Akkordfolge Entscheidung getroffen ist, tritt die Frage
der Stimmführung in den Vordergrund.”


In Teil I § 2 ist ausgeführt, dass die Prototypen der „tonischen”
Harmonik die einfachen Kadenzen M R(7) M, M L M und M L R(7) M
sind. Daraus folgt: Wenn in einem Doppelklange der Fortgang
des unteren oder oberen Akkordes die Folge M R(7), R(7) M, M L,
L M oder L R(7) darstellt, so muss der Fortgang des ganzen Doppel¬
klanges ein natürlicher sein, ohne Rücksicht zunächst auf die
Stimmführung und Dissonanzauflösung. Das erste ist daher, die
latente akustische Zusammensetzung des Doppelklanges zu be¬
stimmen. v. Oettingen ist bereits auf dem richtigen Wege, wenn er
S. 242 seines Werkes von der Einfachheit der Beziehungen
des auflösenden Klanges zu den Klangbestandteilen der Dissonanz
die Leichtverständlichkeit der Auflösung der Dissonanzen abhängig
macht. In dieser Hinsicht wolle nunmehr der Leser nochmals die
bisher gebrachten Beispiele studieren, ferner die in Fig. 16—21,


19


welche alle nach dem obigen Kadenzgesetz, also mittels der
konstituierenden Akkorde der Dur- und Molltonarten gebildet
sind. Wie wenig das bisherige leitereigene Klangsystem, welches
auf jeder Stufe der Dur- und Molltonleiter Dreiklänge, Septimen-
und Nonenakkorde rein mechanisch, ohne nach der akustischen
Bedeutung der Klänge zu fragen, aufbaut, der natürlichen Fort¬
schrittstendenz der Akkorde die Wege ebnet, beweisen die ganz
und gar nicht naheliegenden Folgen f a c — h d f, h d f — e g h,
gis h d f — c e gis, beweist ferner die Hilflosigkeit der Theoretiker
dem Akkorde a c e gis gegenüber, dessen natürliche Fortschreitungen
in Fig. 19 zum ersten Mal dargelegt sind. Was habe ich davon,
wenn mir in den Lehrbüchern, falls diese überhaupt a c e gis einer
Besprechung für wert halten, gesagt wird, dieser Akkord sei der
grosse Septimenakkord auf der ersten Stufe in A moll? Damit
erfahre ich über seine akustische Zusammensetzung und
kadenzmässige Fortschrittstendenz nichts. Erst die
musikalische Akustik gibt die richtigen Direktiven, indem sie die
wahre Natur des Akkordes als (F) a C e ♯g oder (D fis) a C e ♯g
oder A ♮cis E gis (h), also als Doppelklanges enthüllt und so seine
tonale Verwertung sofort nahelegt. Noch viel weniger weiss die bis¬
herige Theorie mit den Nonenakkorden anzufangen, deren mögliche
Selbständigkeit durch die neuere Praxis unzweifelhaft bezeugt wird.
In Fig. 20 finden wir den Akkord c es ges b d kadenzmässig ent¬
wickelt, gemäss seiner akustischen Doppelklanganalysen: B d (F a)
c es ♭g oder Es ♭g B d (f as) c oder (As) c es Ges b ♮des. In Fig. 21
tritt derselbe Akkord in seinen enharmonischen Gestaltungen =
D fis ♯a c ♭e und $$GRAPHIC auf, deren tonale Verwend¬
barkeit ebenfalls sofort einleuchten muss. Überall spielen in
meinen 3 theoretischen Broschüren die Doppelklänge eine wichtige
Rolle und ich sollte wirklich meinen, dass diese von allen ein¬
sichtigen Musikern verstanden und gewürdigt werden muss, da
hier der „Dualismus” nicht, wie Riemann meint, alle Logik des
Klangsystems zerstört, sondern im Gegenteil sie erst hineinbringt.


Riemann fasst den Begriff der Klangvertretung entschieden
zu eng, wenn er als einzige Akkorde, die durch Töne oder Inter¬
valle vertreten werden können, den Dur- und Molldreiklang zulässt.
Das Richtige ist die monistische Auffassung, dass alle Töne im
Sinne des Durdreiklangs, Durseptimen- oder Durnonen¬
akkordes als der musikalisch in Betracht kommenden Naturklänge
verstanden werden. Riemann kann sich nicht definitiv dazu ent¬
schliessen, die kleine Septime f als Bestandteil des G-Klanges zu
respektieren, obwohl er S. 45 seiner Problemschrift zugibt, dass
der dem Verhältnis des 7. Tones der Obertonreihe entsprechende
Ton unter Umständen wirklich als noch zum Klang zugehörig


20


musikalisch verstanden werden kann, und ebenso in seiner Ge¬
schichte der Musiktheorie S. 472 bemerkt, dass die Versuche
Tartinis, die natürliche Septime als selbständiges Element in die
Musik einzuführen, höchst beachtenswert seien, da die Möglichkeit,
die natürliche Septime als solche zu verstehen, keineswegs
von der Hand zu weisen sei. Riemann führt selbst als Gewährs¬
männer Helmholtz (Tonempfindungen 4. Aufl. S. 555), Chladni
(Akustik S. 28) Marpurg (Versuch über die musikalische Temperatur
S. 52 ff.) und Kirnberger an. Auf der gleichen Seite seiner Problem¬
schrift erklärt Riemann dagegen das b in c e g b als „tatsächlichen
9. Unterton von c oder einfacher als 3. von f, dem eigentlichen
Zentraltone”, und entsprechend heisst es S. 65 seiner Harmonie¬
lehre vom Akkorde g h d f: „Im Sinne der 3 Hauptklänge der Ton¬
art aufgefasst, ist er der Zusammenklang des schlichten Quint¬
klanges (d. i. der Dominante) mit der Gegenquint (f):


$$GRAPHIC.” Der Nonenakkord g h d f a
soll nach Riemann (Harmonielehre S. 78) „Zusammenklang des Dur¬
septimenakkords $$GRAPHIC und des Mollseptimenakkordes $$GRAPHIC” sein.


Wer wird diese gezwungenen Deutungen ohne Staunen hin¬
nehmen? Ich frage: Wenn Septime und None des Durklanges
als direkte Bezugstöne der Dominante gehört werden (was un¬
bestreitbar ist), wie könnte das der Fall sein, wenn Septime und
None bloss anderweit hergeholte Zusatztöne sind, die mit der
Dominante in gar keinem organischen Zusammenhang stehen?
Ganz gewiss ist nicht g h d | f, sondern G h d f (ohne Trennungs¬
strich!) die richtige Schreibweise für den Dominantseptimenakkord.
Die Annahme von Hauptmann und von v. Oettingen, das f sei
Grundton, ist nur im Nonenakkorde gerechtfertigt, falls f Bass¬
ton ist und die Analyse G h d F (♭) a (c) nahegelegt wird (Fig. 22).


Nicht weniger verkehrt ist es, wenn Riemann mit Rameau
und Hauptmann einen Durklang mit hinzugefügter Sexte
(sixte ajoutée) in der Weise konstruiert, dass diese Sexte be¬
ziehungsloser Zusatzton zum Dreiklange, also gewissermassen
angeklebt sein soll. Rameau und Hauptmann haben richtig er¬
kannt, dass in f a c d in C dur beide Dominanten gleichzeitig
vertreten sind. Nun wohl, so ist also der vollständige Akkord
der Doppelklang (G h) d F a c, in welchem nicht nur der Ton d,
sondern auch der Teilklang d f a die Dominante vertritt, vgl. Fig. 23!
Folglich ist auch der Rameausche Sextakkord auf den Terzen¬
bau der Naturklänge zurückzuführen (!). Dass auch Riemann die
wahre Natur des d ahnt, erhellt aus seiner Äusserung in der kurz¬
gefassten Harmonielehre (X): „Durch Anticipation der Quint der
Oberdominante zur Unterdominante entsteht in C dur der


21


Akkord f a c d; die Vorausandeutung des den Konflikt lösenden
Oberdominantakkordes macht diesen Akkord zum eigentlich charak¬
teristischen Repräsentanten der Unterdominantfunktion.” Dass das
d in der Tat Quinte ist, wird schlagend dadurch bewiesen, dass
es in C-durmelodien stets so (nicht etwa als Sexte) gehört wird
(Fig. 24). Gegen die Notierung F6 = L6 ist natürlich nichts ein¬
zuwenden, wenn man die akustische Bedeutung der „Sexte” im
Auge behält; sagt doch auch die allgemeine Bezeichnung A0, über
die wirkliche Auffassung des Mollklanges im tonalen Zusammen¬
hange nichts aus. In F a c d ist f der einzige Grundton. Ist
nach der Stimmführung (z. B. Fig. 25) auch das d Grundton, so
ergibt sich von selbst der Mollseptimenakkord D F a c in Überein¬
stimmung mit meiner Molltheorie, auch mit v. Oettingen und Polak.
Dass in anderem tonalen Zusammenhange d f a c auch als
(B) d F a c verstanden werden kann, haben wir bereits oben an
dem analogen Klange e g h d = (C) e G h d festgestellt. Endlich
ist noch die Auffassung (B) d f ♮as c möglich (Fig. 26).


Ich komme nunmehr zu dem dualistischen Akkorde par ex¬
cellence, dem Gegenbilde des Durseptimenakkordes, nämlich zu dem
von oben nach unten gebildeten „Mollseptimenakkorde”
h d f a Riemanns. Wie findet sich der Monismus mit diesem Klange
ab? Die nächst liegende, daher im Zweifel anzunehmende Be¬
deutung ist (G) h d f a (Fig. 27) oder (G) h d F a (c) (Fig. 28).
nicht nur in C dur, sondern auch in A moll. Ist d Grundton, so
kompliziert sich die Analyse zu (G) h D F a (c) (Fig. 29).*)


Überall ist hier das f leitereigner Ton (Hauptton). Nach dem
Zusammenhange kann f aber auch als alterierter Ton (Nebenton)
zu verstehen sein; h d f a ist dann = (E gis) h D ♮fis a, analog
dem Dursextakkord d fis a h (Fig. 30) oder = H D ♮fis a (Fig. 31)
oder = H ♮dis ♮fis a (Fig. 32). Endlich ist noch die Auffassung
♮B d F a (c) möglich (Fig. 33). Die musikalische Akustik arbeitet
also auch bei diesem Klange mit einer feinfühligen Differenzierung,
welche man bei dem Dualisten Riemann vergebens sucht, dem nur
die Analysen $$GRAPHIC und $$GRAPHIC mit dem erzwungenen Grund¬
ton d zu Gebote stehen. Bei mir ist das Grundbass-(dur-)prinzip
und der Terzenbau konsequent auch hier durchgeführt, der bei
dem engen Zusammenhange zwischen C dur und A moll auffällige
dualistische Widerspruch, dass der Akkord h d f a bald im Ober¬
ton-, bald im Untertonsinne zu deuten sein soll, entfällt ganz. Ja,
die monistische Auffassung führt von selbst zur Entwicklung eines


*) Auch die Dualisten müssen trotz $$GRAPHIC die Grundtonqualität
des d anerkennen.


22


neuen reinen Moll im Sinne der Paralleltonart, s. Fig. 34! Der
Schluss mit G7 oder G9 ist der wahre Dominantschluss des reinen
„Kleinmoll”, da diese Akkorde der Dominante der Wurzel¬
tonart C dur („Kleindur”) angehören, wogegen der von Riemann
aufgestellte reine Mollschluss mit h d f a, trotzdem er von der
Unterton-(kopfstellungs-)perspektive aus dem Auge ebenfalls als
Dominantklang (Rechtsklang) erscheint, vom Ohre dennoch als
Subdominante (Linksklang) der Fusstonart gehört wird,
was Riemann sogar selbst zugegeben hat (s. meine
Monographie § 8 am Schlusse!) Der Ausfall Riemanns S. 69 seiner
Problemschrift gegen Ary Belinfante, dem er eine „schwächliche
Logik, mit der er einen Widerspruch zwischen der Funktions¬
bezeichnung (Tonika, Dominante, Subdominante) und der dualen
Begründung der Harmonie entdeckt zu haben glaube” vorwirft, ist
hiernach durchaus unberechtigt. Der Vorwurf trifft nicht Belinfante,
sondern Riemann selbst, der, wie meine Monographie und die vor¬
liegenden Ausführungen handgreiflich beweisen, beim Aufbau seines
Mollsystems so krasse Absurditäten und Inkonsequenzen zu Tage be¬
fördert, dass der Dualismus definitiv gerichtet erscheint und mit Belin¬
fante wirklich zu bedauern ist, dass „Riemann zu einem ehrlichen
Widerruf nicht die Kraft besessen hat.” Interessierte Leser wollen
auch in meinem Teil III § 9 (die symmetrische Umkehrung) und
den ebenfalls davon handelnden, unten abgedruckten Aufsatz gegen
Prof. H. Schröder vergleichen und betreffs der reinen Molltypen
in Teil I den Anhang (Zukunftsmusik?) sowie in Teil II S. 57—63
durchlesen, wo entwickelt ist, dass eine neue Kunst der Harmonik
und Melodik geboren werden wird, wenn die vierfache Wurzel
des Mollklanges und der Molltonalität als wahre Tat¬
sache anerkannt wird und dann in der Phantasie des Komponisten
Blüten treibt.


Die Geringschätzung, die H. Riemann in seiner Problem¬
schrift gegen meine Experimente am Klavier in Teil I äussert,
veranlasst mich, der auch von andern gestellten Frage näher zu
treten, ob denn das Klavier mit seiner temperierten
Stimmung das geeignete Instrument für Experimente ist, ob diese
temperierte Stimmung überhaupt die Grundlage der musikalischen
Akustik sein kann? Ich bejahe diese Fragen aus folgenden Gründen:


1. Am Klavier treten die akustischen Phänomene, Obertöne,
Kombinationstöne und Schwebungen deutlich genug hervor; daher
haben sich Helmholtz und Stumpf nicht gescheut, auch das Klavier
zu akustischen Experimenten zu benutzen. Helmholtz will die
Wahrnehmung der Obertöne dadurch erleichtern, dass er die Tasten
der Töne c′ e′ g′ stumm niederdrückt, also partiell die Dämpfung
beseitigt, und dann den zugehörigen Grundbass (Kombinationston),


23


das grosse c anschlägt. Bei Stumpf (Tonpsychologie II) findet man
u. a. folgende Stelle: „Man gebe C auf dem Klavier oder Cello
an; fast immer wird man ohne Schwierigkeiten den 7. Teilton (b″)
und wahrscheinlich auch den 9. (d″) heraushören.” Selbst Rie¬
mann hat das Klavier zu einem Untertonexperiment herangezogen,
auf das ich unten weiter eingehen werde.


2. Der Durdreiklang wird durch die natürlich-reine Stimmung
nicht in demselben Verhältnis bedeutend verbessert, wie der Moll¬
dreiklang 10:12:15 erheblich verschlechtert wird, eine seit
Helmholtz' Versuchen feststehende Tatsache. Der natürlich-reine
Mollklang ist wegen seines starken Kombinationstones 1 (C zu
e′ g′ h′) entschieden dissonant (s. u.), während an der Konsonanz
des temperierten Mollklanges nicht zu zweifeln ist. Den
natürlich-reinen Mollklang können wir also nicht gebrauchen, um
so weniger, als e′ g′ h′ als Teilakkord 10:12:15 vom C-Klang
für unser musikalisches Empfinden bereits zu hoch in der Ober¬
tonreihe steht, wie Polak mit Recht bemerkt. Diese Umstände
hätte Riemann bedenken sollen, ehe er mir den Vorwurf machte,
mir scheine ganz entgangen zu sein, dass die „Natürlichkeit” des
Mollklanges sich auch ohne „doppeltes Fundament” beweisen lasse,
nämlich für die Töne 10:12:15.


3. Im allgemeinen sind die Abweichungen zwischen natürlich-
reiner und temperierter Stimmung zu gering, um dem europäischen
Hörer bewusst zu werden. Meine Leser mögen am Klavier den
Versuch machen, ob es ihnen gelingt, zu dem angeschlagenen
grossen c den 3. Teilton g etwas höher als das temperierte g, den
5. und 7. Teilton e′ bezw. b′ aber etwas tiefer als die betreffenden
temperierten Töne zu vernehmen. Wenn auch die temperierte Leiter
unserem Gehöre nicht angeboren ist, so lässt sich dennoch nicht
leugnen, dass sie uns sozusagen zur zweiten Natur geworden.
Folgende Äusserungen bestätigen diese Auffassung. v. Oettingen
S. 235: „Wird in der gewöhnlichen normal-tonischen Kadenz das e
im Schlussakkord c e g unrein gegriffen, so werden wir trotzdem
das Ganze richtig erfassen, zumal da nach Helmholtz die dem
reinen e entsprechenden Fasern in unserem Gehörorgan mit affiziert
verden.” d’Alembert „Eléments de musique théorique et pratique”
1766: „Quelque espèce de tempérament qu'on adopte, les altérations
qu’il causera dans l’harmonie ne seront que peu ou point sensibles
à l’oreille, qui uniquement occupée de s’accorder avec la basse
fondamentale, tolère sans peine ces altérations, ou plutôt n’y fait
aucune attention, parcequ'elle supplée d’elle méme à ce qui manque
aux intervalles pour être justes.” Stumpf, Tonpsychologie II S. 136:
„Wie überhaupt Reizveränderungen unter einer gewissen Grösse
keine wahrnehmbare Empfindungsänderung verursachen, so erzeugen
auch sehr kleine Abweichungen der Schwingungszahlen von den


24


reinen Verhältnissen noch keine merkliche Veränderung des Ver¬
schmelzungsgrades.”


4. Der Umstand, dass am Klavier die höheren unharmonischen
Obertöne nicht wahrgenommen werden, entsprechend der tatsäch¬
lichen Klangauffassung, lässt das Klavier zu musikalischen Experi¬
menten besonders geeignet erscheinen. Entscheidend ist das von
mir angegebene chromatische Experiment in Fig. 35: Zu dem
stummen grossen C (Des, D) wird man nach Abspielen des chro¬
matischen Laufes einen von unharmonischen Obertönen
freien Durnonenakkord hören, obwohl doch jene Obertöne,
z. B. zum grossen C: 11 (f″ und fis″), 13 (a″ und as″), 15 (h″)
zum Erklingen gebracht werden (!). Perzipiert werden zwar
auch diese höheren Obertöne, aber zum Bewusstsein kommen sie
nicht als Klangändernde, sondern lediglich als klangfärbende
Elemente.


5. Natürlich-rein gestimmte Instrumente können wir in unserer
praktischen Musik ja doch nicht gebrauchen, wenigstens nicht für
die mannigfaltigen harmonischen und melodischen Verbindungen
unserer polyphonen Musik. Experimente im physikalischen Kabinett
können also für die musikalische Akustik nicht überall mass¬
gebend sein.


6. Überhaupt kommen wir mit dem rein sinnlichen Ein¬
druck in der Musik nicht aus, da er durch psychologische
Verarbeitung modifiziert werden kann, ohne dass jedoch der
sinnliche Eindruck aufhört, die Grundlage unseres Hörens zu bleiben.
In der „Musikalischen Akustik” habe ich bereits psychologischen
Begriffen wie „Auffassung, Verschmelzung, Zusammenhang, Gedanken¬
assoziationen” Zutritt gewährt (s. S. 54, 56, 60, 61, 84, 137, 138);
ich stimme daher vollständig mit Riemann überein, wenn er in ganz
vorzüglicher Formulierung S. 25 seiner Problemschrift sagt: „Die
Abhängigkeit der Tonvorstellungen von den Ton¬
schwingungen steht ausser Zweifel und liegt derart klar zu
Tage, dass von ersteren auf letztere bestimmte Schlüsse gemacht
werden können. Aber — und damit stehen wir an der wichtigen
Schwelle, welche vom physischen oder physikalischen Hören zum
musikalischen Hören überführt: Die Abhängigkeit der Ton¬
vorstellungen von den Tonschwingungen ist nicht
eine absolute, derart, dass alle bei eingehender Einzelunter¬
suchung nachweisbaren Elemente der das Ohr treffenden Klänge
bestimmenden Einfluss auf die Gestaltung und Verkettung der
Tonvorstellung gewännen, sondern sie ist beschränkt durch
eine auswählende und ordnende Tätigkeit des die ein¬
ander folgenden oder zugleich angegebenen Töne miteinander ver¬
gleichenden apperzipierenden Geistes. Denn das musikalische Hören
ist selbst bei dem nicht durch fachmännische Schulung oder durch


25


Gewöhnung speziell gebildeten Hörer nicht nur ein physisches
Erleiden, sondern eine psychische Aktivität, ein fort¬
gesetztes Vergleichen und Verknüpfen der einander fol¬
genden Töne und Zusammenklänge. Darin allein liegt die Erklärung
dafür, dass die effektive akustische Stimmung eines Intervalls
durchaus nicht die Auffassung desselben in dem durch diese
Stimmung bedingten Sinne zu erzwingen vermag, dass vielmehr
der „musikalische Zusammenhang”, die Beziehungen der Töne auf¬
einander nach Prinzipien grösster Einfachheit, möglichster „Öko¬
nomie” des Vorstellens entscheiden. Die real hervorge¬
brachten Klänge sind für das musikalische Hören schliesslich nur
eine Art Rohmaterial, ein grober Stoff, aus welchem der vorstellende
Geist in allerdings beschränkter aber nicht absoluter Abhängigkeit
die Gebilde formt, an denen er sich erfreut. Darin, dass das
musikalische Hören tatsächlich fortgesetzt ein auswäh¬
lendes, Ordnung und Konsequenz aufsuchendes,
psychisch-aktives und nicht ein psychisch-passives ist, liegt
allein die Erklärung, wie dasselbe sich mit (temperierten) An¬
näherungswerten statt der absolut reinen Intonationen abfindet
und wie es im stande ist, nicht in der künstlerischen Absicht
liegende, aber durch die Natur der Klänge unserer Musikinstrumente
bedingte Beitöne von manchmal sehr beträchtlicher Stärke zu
überhören, vollständig zu ignorieren.” Dazu seien noch
folgende bestätigende Aussprüche angeführt. Stumpf, Tonpsycho¬
logie II S. 222: „Vorerst ist es ein falsches Prinzip, dass alles, was
im Empfindungsinhalt vorhanden ist, bei gehöriger Aufmerksam¬
keit wahrnehmbar sein müsste. Es gibt unbemerkbare
Empfindungen und Empfindungsunterschiede.” Billroth, „Wer ist
musikalisch?” (1898) S. 120: „Die Erscheinung, dass wir haupt¬
sächlich und bewusst nur das wahrnehmen, worauf wir unsere
Aufmerksamkeit konzentrieren und alles zugleich physiologisch
Wahrgenommene unbeachtet lassen, ist ein sehr verbreiteter
Irrtum auf dem Gebiet der Sinneswahrnehmungen.”


Ich hoffe, man wird mir nach diesem nicht länger einen Vor¬
wurf daraus machen, dass ich das Klavier zum Experimentieren
verwendet habe. Der geneigte Leser beachte auch, wie mein obiges
chromatisches Experiment, oder mit anderen Worten, wie das Hören
allein im Sinne des Durdreiklangs, Durseptimen- und Durnonen¬
akkords durchaus nach dem Prinzip „grösster Einfachheit, mög¬
lichster Ökonomie des Vorstellens” (Riemann) erfolgt. Nach diesen
Ausführungen fällt die Behauptung in Riemanns Problemschrift S. 4,
meine Experimente „am Klavier”, mit denen ich die „Natürlichkeit”
dieser Akkorde erweise, seien für einen sehr kindlichen Standpunkt
physikalischer Bildung berechnet, da man auf einem Instrumente
mit genau in den natürlichen Verhältnissen der Ober¬


26


töne eingestimmten Saiten ebenso die Natürlichkeit einer
grossen Zahl von andern Zusammenklängen, z. B. des Akkordes
7:9:11:13 = b′ d″ (♯)f″ (♭)a” zum grossen c „beweisen” könne
— in sich selbst zusammen.


Vielleicht habe ich mehr Erfolg, wenn ich Riemann einen
auffälligen Widerspruch in seiner Problemschrift nachweise. Riemann
tut sich nämlich was darauf zugute, sich „endlich ganz von der
Begründung der Prinzipien der Harmonie und Konsonanz durch
die akustischen Phänomene freigemacht zu haben”. Wie reimt sich
aber damit, dass er die Abhängigkeit der Tonvorstellungen von den
Tonschwingungen ausser Zweifel stellt (s. o.) und überall, sogar
beim Mollklange, den er doch abwärts bildet, auf die
Obertöne zurückgreift, „deren objektive Existenz durch kein
Räsonnement wegzuleugnen ist” (S. 67, 68)? Er bedarf der Heran¬
ziehung der Obertöne, um das Grundtonproblem des Mollklanges
zu lösen, sieht aber nicht, dass dadurch sein Untertonprinzip
vollständig in die Brüche geht; denn wenn das „musikalische”
Hören tatsächlich fortgesetzt ein auswählendes, Ordnung und
Konsequenz aufsuchendes, psychisch-aktives ist und demgemäss
die Obertöne zu überhören, zu ignorieren vermag, so ist absolut
unverständlich, weshalb das Ohr nicht ebenso wie das Auge die
Symmetrie, welche in der gegensätzlichen Gleichheit des Dur- und
Mollklanges liegt, auffasst, weshalb nicht in dem Hören des Klanges
von oben nach unten die psychische Aktivität sich kundgibt,
ohne die dem Untertonstandpunkt doch ganz fernliegenden
Obertöne zu Hilfe zu nehmen, weshalb der Mollklang nicht
ebenfalls als ein nur in der Richtung (nicht auch in der Art)
verschiedener Durklang vernommen wird. In Fig. 36 a) bleibt
das c auch ohne den Dreiklang Prim, nicht aber bei b), wird hier
vielmehr als Quinte gehört, obwohl doch der vorher vernommene
„C-Unterklang” (= F mollklang) die Primbedeutung des c sichern
sollte. Dass stets der Grundton als tiefster Akkordton Träger des
Klanges ist, dass wir also von unten nach oben hören, beweist
auch Fig. 37, wo das c nicht im Untertonsinne nach f springend
vernommen wird, sondern das f weiterhin Träger der Tonhöhe im
Obertonsinne bleibt (vgl. Stumpf, Tonpsychologie § 25). Dass der
Molldreiklang abwärts leichter zu singen ist als aufwärts, ist
nur eine scheinbare Ausnahme; denn in A C e (g) steht das C als
neuer Grundton nicht in direkter Beziehung zur Basis A, sondern
nur mittels des Quintschrittes A—e und Terzschrittes C—e. Es
bedarf also gar nicht der Untertontheorie zur Erklärung dieser
Tatsache. Auch Riemanns Zurückgreifen auf die absteigend ge¬
brauchten Tonleitern bei den Arabern und alten Griechen ist für
die Auffassung des Mollakkords belanglos, da die Orientalen noch
jetzt vorwiegend einstimmig musizieren, jedenfalls die Har¬


27


monie in unserem Sinne nicht kennen, geschweige denn ver¬
wenden. Wie sehr im Occident das Durgeschlecht als das schlichtere
und natürlichere stets das Übergewicht hatte, beweist die eigene
Äusserung Riemanns in seiner Geschichte der Musiktheorie S. 209:
„Wieweit diese Vorliebe der weltlichen Musik für das Durgeschlecht
zurückreicht, wissen wir nicht, doch lassen einzelne Bemerkungen
der Theoretiker, Eigentümlichkeiten der Musikinstrumente und
einzelne erhaltene Denkmäler der weltlichen Kunst (die Tanzlieder
Nitharts und andere Minnesänger- und Troubadourmelodien, auch
z. B. das ‚Sumer is icomen in’) auf eine weit zurückliegende
Epoche schliessen.” Wenn andere Völker (Russen und Süd¬
europäer) die Mollterz in ihren Melodien bevorzugen, so hat das
einfach folgenden Grund: Die Tonleitern der einstimmigen Musik
bauten sich auf der pythagoräischen (chinesischen) Quintenstimmung
auf, zunächst die fünfstufigen (pentatonischen) mittels der Quint¬
folgen c—g—d—a—e. Die „Terz” e lag also sehr weit von der
„Tonika” c ab, die auch von den Naturvölkern dunkel als solche
empfunden wurde. Bei ausschliesslicher direkter Beziehung auf
diese Basis c hätte sich die Terz als natürlich-reine im Verhältnis
4:5 festsetzen müssen. Dem widerstrebte aber die theoretisch fest¬
gelegte pythagoräische Terz (64:81). Nimmt man als Schwingungs¬
zahl für c 240 an, so ergeben sich für die natürlich-reine Terz 300,
für die pythagoräische 303¾, für die temperierte 302 Schwingungen.
Kein Wunder, dass der Gefühlswert für die Terz von vornherein
Schwankungen unterliegen musste, dass infolgedessen das eine
Volk sich für die Durterz, das andere gar für die Mollterz, wieder ein
anderes sich für die neutrale, d. h. eine zwischen Dur und Moll
liegende, Terz entschied. „Unsere Annahme des Dur oder Moll in
fremder Musik erklärt sich aus der uns eigenen Auffassung,
welche das Tonmaterial nur nach diesen Tonarten zu scheiden
vermag und daher ein etwaiges Vorkommen der neutralen Terz
nach Dur, meistenteils jedoch nach Moll überträgt. Das
führt zu dem bekannten Konflikt, nach welchem einige Naturvölker
ihre freudigen Erregungen und Lustgefühle in der Molltonart aus¬
drücken, während letztere uns nur für entgegengesetzte Gefühle
zusagt” (Ludwig Riemann, „Über eigentümliche bei Natur- und orien¬
talischen Kulturvölkern vorkommende Tonreihen” 1899 S. 96—100).
Bedenkt man zudem, dass selbst bei den zivilisierten Völkern die
kleine Terz bis vor anderthalb Jahrhunderten nicht festlag, was bei
Auffassung des Mollklanges als Gegenbild des Durklanges unbegreif¬
lich sein würde, so erkennt man, wie fragwürdig auch der histo¬
rische Nachweis der „Schlichtheit und Natürlichkeit der Moll¬
harmonie” und der Priorität des Mollgeschlechtes ist.


Dass H. Riemann nicht nur die Obertöne, sondern auch die
Kombinationstöne (Differenztöne) zur „Begründung der har¬


28


monischen Prinzipien” heranzieht, erhellt nicht nur aus seinen bis¬
herigen Schriften, sondern auch aus seiner Problemschrift S. 5, wo
er sagt, dass h d f in C dur als ein elliptischer G durakkord (!) mit
Septime gehört werde (vgl. Riemann, Harmonielehre §§ 25, 28, 29,
ferner oben seine Notierung c7< für den Mollklang e g h!). Für
den Wert der Kombinationstöne oder richtiger des Kombinations¬
tones (= Grundbasses) für die musikalische Akustik sprechen
folgende Äusserungen. Stumpf, Tonpsychologie II § 25: „Wenn
ein Differenzton in der Wahrnehmung auftritt, macht er sich so¬
gleich als Grundlage und Träger des Ganzen geltend. Es ist uns
nachträglich, als hätten die Primärtöne bis dahin in der Luft ge
schwebt und nun erst ihre feste Unterlage gewonnen, obgleich wir
vorher diesen Eindruck nicht hatten, eine Unterlage nicht vermissten.
Anders bei den Obertönen. Ein wahrgenommener Oberton er¬
scheint uns eben als ein hoher Beiton, ohne irgendwie die Auf¬
fassung des Ganzen als solchen zu verändern . . . Es tritt damit
ein Standpunkt in der Tonauffassung hervor, eine Tatsache,
die uns im eigentlich musikalischen Gebiet noch viel beschäf¬
tigen wird, da sie für die entwickelte musikalische Tonauffassung
ganz unentbehrlich ist. Sie ist nicht etwa durch Gewohnheit, aus
gebildet durch musikalische Erziehung oder historische Entwicklung
unseres Musiksystems zu erklären, da das Phänomen auch bei
Unmusikalischen sich aufdrängt. Musikalische Gewohnheiten
können allerdings die Erscheinung komplizieren, insofern in vielen
Fällen unter dem reell vorhandenen tieferen Ton ein dritter noch
tieferer als „Grundton” hinzugedacht wird. So pflegen wir zur
kleinen Terz e g, wenn sie ausser dem Zusammenhang gehört wird,
in Gedanken c zu ergänzen, d. h. jene Terz als oberen Teil eines
Durdreiklanges aufzufassen. Auch bei Musikalischen wird indessen
der tiefere der wirklich vorhandenen Töne (nicht ein dritter noch
tieferer) als Träger der Tonhöhe aufgefasst, wenn die beiden Töne
des Intervalls der tiefen Region entnommen werden, z. B. bei C A,
auch bei C a. Hier ist man eben nicht gewohnt, F als Grundton
zu ergänzen, da ein solcher Akkord ‚F C A in dieser Tiefe unge¬
bräuchlich ist und schon der Versuch, ‚F neben den wirklich ge¬
hörten Tönen in der Phantasie vorzustellen, auf Schwierigkeiten
stösst.” A. J. Polak („Zeiteinheit”) S. 16: „Der tiefste Ton ist für
unser Gehör der vorherrschende; darum erregen neben den primären
Tönen auch die tieferen Differenztöne schon eher als die höheren
Obertöne unsere Aufmerksamkeit. Dazu kommt noch, dass der
Durakkord Differenztöne hervorruft, die der Einheit des Akkordes
eine objektive Unterlage verleihen, die in Wirklichkeit bejaht und
vervollkommnet, was die primären Töne des Akkordes zu verstehen
geben. Anders beim Mollakkord. Beim Durakkord geben die
Differenztöne der Einheit, beim Mollakkord der Zweiheit grösseren


29


Ausdruck; sie wirken mit dem Akkord zusammen, den Klang¬
charakter intensiver auszuprägen und spielen dadurch eine weit
wichtigere Rolle als die Obertöne.”


In welch wenig beneidenswerter Lage befindet sich doch
H. Riemann! Er rechnet mit den Obertönen als Machtfaktoren
und lehnt sie doch ab, offenbar, weil der polare Gegensatz der
Obertonreihe, die Untertonreihe nach seinem eigenen späteren Zu¬
geständnis objektiv nicht nachweisbar ist. Er rechnet weiter mit
den Kombinationstönen und kann sie doch für seine Molltheorie
nicht gebrauchen. Endlich: er hält zur theoretischen Begründung
dieser Theorie an den Untertönen fest und nimmt doch überall zu
den Obertönen, zum Grundbassprinzip, seine Zuflucht. Aus diesem
Wirrwarr rette sich, wer kann! Ein Wort noch über das Unterton¬
experiment Riemanns am Klavier, das er in seiner Musi¬
kalischen Syntax (1877) erwähnt: „Ich mache die eigentümliche
Erfahrung, dass ich auf dem Pianoforte bei Angabe eines g′, welches
ich sofort nach starkem Anschlage dämpfe, schwach aber deutlich,
freilich sehr schnell verschwindend, c höre, von welchem Ton ich
durch Herabdrücken der Taste den Dämpfer gehoben habe.” Stumpf
sagt dazu in seiner Tonpsychologie II S. 264—271: „Tatsächlich
trifft der Versuch nach meiner Beobachtung zu. Aber die Ursache
ist eine andere: nicht die Mitschwingung dieses speziellen Tones
speziell auf seine höhere Duodezime, sondern die allgemeine
Erschütterung des Instrumentes.” Stumpf führt zum Beweise an,
dass man auch bei Angabe irgend eines anderen Tones oder beim
Klopfen auf den Deckel des Klaviers den Ton der nicht gedämpften
Saite oder einen ihrer Obertöne höre und kommt zu folgendem
Ergebnis: „Wenn nur unter ganz zufälligen oder auch raffiniert
ausgesonnenen Umständen in vereinzelten Fällen Untertöne zum
Vorschein kommen, was sollen sie für eine allgemeine Theorie der
Konsonanz, für den Aufbau eines Musiksystems nützen? . . . Es
fehlt also an einer genügenden Motivierung für jene angebliche
unbedingte Unmöglichkeit des Heraushörens der Untertöne. Die
einzige genügende Erklärung scheint doch eben die zu sein, dass
sie nicht da sind.”


Das „Mitschwingen durch Resonanz”, auf welches
Stumpf anspielt, lässt sich in einer anderen, Riemann unbekannten,
über von mir in meiner Musikalischen Akustik mehrfach ange¬
wendeten Weise vortrefflich zu akustischen Experimenten am Klavier
verwerten. Schlägt man nämlich zu der stumm niedergedrückten
Taste des grossen c kurz g′ an (aber im Gegensatz zu Riemann: ohne
die Saite hernach zu dämpfen), so tönt dieses g′ sehr vernehmlich
als Oberton der durch die Erschütterung des Instruments in
Schwingungen versetzten C-Saite fort. Dass in der Tat das stumme C
das Fortklingen des g′ veranlasst, wird dadurch bewiesen, dass bei


30


Loslassen der C-Taste auch das g′ sofort verschwindet. Ebenso
wie g′ würden die ganz oder teilweise angeschlagenen Klänge
c′ e′ g’, c′ e′ g′ b′ oder c′ e′ g′ b′ d′ als Obertonkomplexe zum
stummen C fortklingen. Dagegen würden z. B. es′, fis′ oder as′
nicht forttönen, weil sie eben keine Obertöne von C sind. Immer
werden angeschlagene Nicht-Obertöne mittels der Klavierresonanz
nur Obertöne des stummen Grundbasses hervorbringen. Wenn
z. B. zu dem stummen C die Klänge h dis′ fis a′ oder des′ f′ as′ ces′
kurz angeschlagen werden, so setzen sich diese hörbar in den be¬
nachbarten C-Septimenakkord um. Die Macht des Grundbasses
äussert sich auch darin, dass er angeschlagene Obertöne, die nicht
der Oktavhöhe der Obertonreihe entsprechen, in die richtige Lage
versetzt. Man gebe z. B. zum stummen C das kleine e oder b oder
e—b gleichzeitig an; dann wird man nicht diese Töne, sondern
e′, b′ hören.


Das Resonanzexperiment bestätigt, wie ich in der Musikalischen
Akustik § 7 nachgewiesen habe, die monistische Molltheorie in
glänzender Weise: Zum stummen A tönt der kurz angeschlagene
A mollklang a′ c″ e′ nur mit der Quinte a′—e″ fort, während das
zunächst gehörte c″ sich ruckweise in cis″, die Obertonterz von A,
umsetzt. Schlägt man auch den Grundbass A mit an, so wird
das cis′ so verstärkt, dass ein geübtes Ohr bei längerem Aushalten
des Akkordes die durch c″ contra cis′ bewirkten Schwebungen,
d. h. ein Auf- und Abwogen der Terzen, wohl zu vernehmen ver¬
mag. Ein Loslassen der c″-Taste macht diesen Schwebungen sofort
ein Ende, indem nunmehr cis″ allein mitklingt und so die Ruhe
des Durklanges als Naturharmonie wieder hergestellt wird. Um
sich zu überzeugen, dass diese Experimente Allgemeingültigkeit
besitzen, mache man sie auch mit anderen Molldreiklängen und
zugehörigen Grundbässen.


Gibt man dagegen zu den beiden stummen Grundbässen A und
klein c den Mollklang a′ c″ e″ kurz an, so triumphiert der stärkere
Oberton c″ als Oktave über die schwächere Basisterz cis″, der
Nachklang ist also jetzt a′ c″ e″ (1). Damit ist experimentell
bewiesen, dass der Mollklang mit beharrungsfähiger Terz
nicht ein einfacher Akkord, sondern ein Doppelklang ist. Nur der
stumme Grundbass D vermag für sich allein dem Mollklang
a′ c″ e″ Stabilität zu verleihen, welcher dann als Teilklang des
D durnonenakkordes erscheint.


Ehe ich zu dem hiermit nahegelegten Konsonanzproblem über¬
gehe, führe ich ein Notenbeispiel Riemanns S. 24 seiner Problem¬
schrift als praktischen Beleg für die Richtigkeit meiner Auffassung
an. Fig. 38 a) wird von Riemann so verstanden wie bei b), indem
wir das e′ g′ als „Vertretung der Subdominante, nämlich des G moll¬
akkordes” hören sollen. Wäre diese Deutung richtig, so würde


31


solcher Hörvorgang sich allerdings weder aus den Obertönen noch
aus den Kombinationstönen erklären lassen. Aber die Riemannsche
Deutung entspricht nicht dem wahren Hören. Vielmehr wird das
eröffnende d′ f′ als unvollständiger Septimenakkord g h d f, also
mit dem Kombinationston (Grundbass) G, das e′ g′ als unvoll¬
ständiger Durdreiklang mit dem Kombinationston (Grundbass) C,
die Akkordfolge selbst als zur C durtonart gehörig (= R7 M) ver¬
nommen. Das vorgezeichnete ♭ ändert hieran nichts, da nicht das
Auge, sondern das Ohr zu entscheiden hat. Da das springende g
nach dem musikalischen Trägheitsgesetz noch im Ohre haften bleibt,
so wird das folgende d′ b′ als G mollklang vernommen, welcher
weiterhin sich als Linksmollklang von D moll ausweist. Wie ist
nun der G mollklang akustisch-musikalisch zu erklären? Man kann
zweifeln, ob man ihn als C9 oder G B d (f) analysieren soll. Ob¬
wohl nach dem vorhergehörten C durklange C9 naheliegt, so spricht
doch die B durvertretung von d′ b′ und der weitere tonale Zu¬
sammenhang für G B d (f). Die Aufsuchung der Kombinationstöne
erschwert also nicht nur nicht das Verständnis, wie Riemann meint,
sondern erleichtert es sogar (!). Stimmen auch meine Leser mit
meiner Deutung überein, woran ich nicht zweifle, so geben sie
damit zugleich zu, dass uns Dur wegen seiner naturgemässen Ein¬
fachheit näher liegt als Moll.


Nun endlich zum Konsonanzproblem, der pièce de rési¬
stance der musikalischen Akustik! Wenn Riemann trotz aller
praktischen Misshelligkeiten dennoch bis heute an seiner Unterton¬
theorie festhält, so ist das treibende Motiv offenbar die Möglichkeit,
den Molldreiklang als gegensätzlich gleichen Durdreiklang ebenso
einfach als Konsonanz erklären zu können, wie den Durdreiklang
selber. Dass der Mollklang als konsonant empfunden wird, darüber
ist ja die heutige musikalische Welt völlig einig. Wie reimt sich
aber mit dieser Tatsache die monistische Doppelklangsnatur des
Mollklanges a c e = A C e (g)? Ich freue mich, hier meine An¬
sichten über die Konsonanzfrage in schärferer Weise präzisieren zu
können, als in meiner Musikalischen Akustik, bei deren Abfassung
ich über dies höchst schwierige Problem noch nicht völlig im klaren
war. Da Stumpf sich grosse Verdienste darum erworben hat, so ist
es nicht mehr als billig, ihm zunächst das Wort zu geben. In seiner
„Geschichte des Konsonanzbegriffs” (1897) kommt er zu folgenden,
auszugsweise hier mitgeteilten Ergebnissen: „Bereits Plato gilt die
Lustwirkung der Konsonanz und Unlustwirkung der Dis¬
sonanz nicht als Merkmal zur Definition von Konsonanz und Dissonanz
in sich selbst, sondern nur als eine daran geknüpfte Folge. Bei
Plato finden wir die Merkmale des Zusammenpassens, der einheit¬


32


lichen Verschmelzung, des mathematischen Zahlenverhält¬
nisses und bestimmter Bewegungsverhältnisse; bei Aristoteles
das Merkmal des leichtfasslichen Zahlenverhältnisses und das der
Mischung, letzteres sehr in den Vordergrund tretend und eingehend
besprochen, beide mit dem der Annehmlichkeit in Verbindung ge¬
setzt. Euklid stellt die Verschmelzung der konsonanten Intervalle
als eine bekannte und zugegebene Tatsache hin, die ihm als das
primäre Kennzeichen der Konsonanz erscheint. Die pseudo-aristo¬
telischen Musikprobleme stellen den Satz auf: ‚Symphonie (Kon¬
sonanz) ist die Verschmelzung von Klängen, die in leichtverständ¬
lichem Verhältnis zueinander stehen’, und kennen die 3 Konsonanzen:
Oktav, Quinte und Quarte, handeln aber öfters von den besonderen
Eigenschaften der Oktave (Verschmelzung bis zur scheinbaren Ein¬
heit des Klanges).”


Dass zunächst der „Wohlklang” nicht das Kennzeichen der
Konsonanz ist, bezeugt Stumpf selbst in seiner Tonpsychologie II
S. 141 mit den Worten: „Das angenehmste Intervall ist nicht das
stärkst verschmelzende” (die Oktave, Quinte und Quarte). Ander¬
seits kann die Auflösungstendenz nicht zum Merkmal der
Dissonanz erhoben werden. Dazu Stumpf I S. 14: „Das sog.
Auflösungsbestreben eines dissonanten Akkordes ist nur für den
vorhanden, der bereits konsonante Akkorde im Anschluss an jenen
früher gehört und im Gedächtnis behalten hat. Unmusikalische,
doch scharf hörende Personen bemerken von solcher Auflösungs¬
tendenz bei aller Aufmerksamkeit nichts.” Dass das Auflösungs¬
bedürfnis der Dissonanz nicht deren Kennzeichen ist, bestätigen
meine Ausführungen zu Fig. 15 und erhellt aus der Veränderung,
welche die ästhetische Würdigung der Dissonanz im Laufe der
Zeit durchgemacht hat. Helmholtz betrachtet die Dissonanz noch
als nur negativ, als Ausnahme der Konsonanz; sie ist ihm in
ästhetischer Hinsicht nur ein Mittel des Kontrastes, um den Ein¬
druck der Konsonanz hervorzuheben, um den Eindruck des Vor¬
wärtstreibens in der musikalischen Bewegung zu verstärken, „indem
das von Dissonanzen gequälte Ohr sich nach dem ruhigen Dahin¬
fliessen des Stromes der Töne in reinen Konsonanzen zurücksehnt”.
Dissonanzen sind ihm so nur als Durchgangspunkte für Konsonanzen
erlaubt, sie haben kein selbständiges Recht auf Existenz
(Tonempf. S. 505, 534). Nach v. Oettingen ist dagegen nicht
bloss die Auflösung, sondern auch die Dissonanz selbst von
ästhetischer Bedeutung und wohltuender Wirkung (Harmoniesystem
S. 247). Mit Recht geht Hennig („Charakteristik der Tonarten”
1897) noch weiter, wenn er meint, dass Dissonanzen, wenn sie
gut vorbereitet sind, zuweilen weit angenehmer in Ohr und Sinn
fallen, als ihre nachherige Auflösung (S. 40). Hennig führt als
Beispiele an die langgehaltene Dissonanzfolge in Schumanns Liede


33


„Ich kann's nicht fassen, nicht glauben” bei der Stelle „es hat ein
Traum mich berückt”, welche trotz der Herbheit der Dissonanzen
so berauschend wirke, dass man sich kaum von ihnen trennen
könne. „Endlich sei noch ein gewissermassen typisches Beispiel
aus „Tannhäuser” zitiert: es ist schon sehr charakteristisch und
beachtenswert, dass das Venusberg-Bacchanale, welches mehr wie
irgend ein anderes Tonstück geradezu darauf spekuliert, die Sinne
mit angenehmen Klängen zu bezaubern und wollüstig zu umstricken,
ungemein reich an scharfen Dissonanzen ist und gerade der
Höhepunkt der Sinnenlust, der betörende Gesang der Sirenen,
bringt durch drittehalb volle Takte ausgehalten die fast beispiel¬
lose Tonverbindung h e′ g′ ais′ dis′. Hennig schliesst: „Die Freude
an derartigen Tonkombinationen — nicht an ihrer Auf¬
lösung — lässt nicht selten gerade an diesen Stellen eine be¬
trächtliche Tempodehnung eintreten, auch wenn sie die Kom¬
ponisten nicht vorgeschrieben haben.”


Wenn also weder der Wohlklang noch der Mangel des Auf¬
lösungsbedürfnisses ein Merkmal der Konsonanz ist, so ist es wohl
die psychologische Tatsache der Verschmelzung? Bekannt
sind die Versuche Stumpfs an Unmusikalischen, denen er zwei Töne
zu gleicher Zeit angab, ohne sie wissen zu lassen, ob ein oder
zwei verschiedene Töne an das Ohr traten. Die Versuchspersonen
mussten jedesmal angeben, ob sie einen oder zwei Töne gehört
hatten. Die falschen Urteile, d h. die Meinung der Hörer nur
einen Ton (zufolge Verschmelzung der zwei angegebenen Töne)
zu vernehmen, führten Stumpf zur Aufstellung folgender Ver¬
schmelzungsstufen: I. Oktave, II. Quinte, III. Quarte, IV. natürliche
Terzen und Sexten, V. alle übrigen Tonkombinationen, unter denen
die natürliche Septime und der Tritonus (f—h) obenan stehen.


Konsonant sind nach Stumpf alle zu den Verschmelzungsstufen
I—IV gehörenden Tonverbindungen, dissonant alle zu der niedrigsten
Verschmelzungsstufe V zählenden Intervalle. Die Konsonanz ist um
so vollkommener, je höher die Verschmelzungsstufe steht. — Auf¬
fallend ist die Übereinstimmung dieser Stufenfolge mit der Rang¬
ordnung der Schwingungszahlen in der Obertonreihe. Der Kausal¬
zusammenhang ist unverkennbar, so dass man die Verschmelzung
eine Funktion der Schwingungsverhältnisse nennen darf.
Sagt doch auch Stumpf: „Wir haben anzunehmen, dass beim gleich¬
zeitigen Erklingen oder blossen Vorstellen zweier Töne, die ein
relativ-einfaches Schwingungsverhältnis zu einander haben,
im Gehirn zwei Prozesse stattfinden, die in einer engeren Ver¬
knüpfung miteinander stehen, als wenn weniger einfache
Schwingungsverhältnisse vorliegen” (vgl. auch den oben mitgeteilten
Auszug aus Stumpfs Geschichte des Konsonanzbegriffes!)


Ich behaupte nun, auch die Tatsache der Verschmelzung gibt


34


uns keine sichere, absolute Festlegung des Konsonanzbegriffes und
berufe mich auf Stumpfs eigene Äusserungen. In der Tonpsycho¬
logie II S. 177 heisst es nämlich: „Die Geschichte der Musik
wie der Musiktheorie wird uns im folgenden Bande *) noch
sprechende Belege dafür liefern, dass das Verschmelzungsurteil sich
im Laufe der Zeiten verfeinert hat, dass selbst die Erhebung der
Terzen und Sexten über den Wellenboden (der Verschmelzungs¬
kurve) im Altertum lange Zeit unbemerkt geblieben ist. So ist
es immer denkbar und sogar wahrscheinlich, dass nach und
nach künftig auch innerhalb der Tonverhältnisse der untersten oder
der beiden untersten Verschmelzungsstufen feinere Unterschiede
bemerkt und vielleicht auch praktisch verwertet würden, m. a. W.
dass 4:7 (7:8), 6:7 (7:12) und dgl. zu „Konsonanzen” er¬
hoben würden. Dies würde freilich eine vollständige Umgestaltung
unseres Musiksystems bedeuten.” Ferner Gesch. des Konsonanz
begriffes S. 71: „Das Intervall 5:7 (Tritonus) kann ebensogut
wie 4:7 (Septime), soweit nur der Verschmelzungseindruck in
Betracht kommt, noch als unvollkommene Konsonanz gelten.
Der Vorzug der natürlichen Septime 4:7 vor den eigentlichen
Dissonanzen wurde bekanntlich schon im vorigen Jahrhundert be¬
hauptet (Kirnbergers Ton i, von Fasch auch in die Praxis ein¬
geführt), und viele feinhörige Beobachter sagen auch heute, dass
der Vierklang c e g b einen konsonanten Akkord bilde, wenn
b etwas tiefer, im Verhältnis 4:7 zu c intoniert werde. Auch
Helmholtz lehrt, dass die Septime der kleinen Sexte sehr häufig
an „Wohlklang” überlegen sei (Tonempf. 4. Aufl. S. 321). Ich (Stumpf)
habe gleichfalls, und zwar wie die Alten von der Beobachtung der
Verschmelzungsgrade ausgehend, diesem Intervall noch, wenigstens
vermutungsweise, eine Stelle vor den ganz dissonanten Intervallen
eingeräumt und bin inzwischen darin noch bestärkt worden.” „Aber”,
wird der Leser einwenden, „hier ist ja überall von natürlich-reinen,
nicht temperierten Intervallen die Rede, also nicht von den eigent¬
lich praktisch-musikalischen!” Nun erzeugen aber nach Stumpf
(Tonpsychologie II S. 136—140 d) kleine Abweichungen der
Schwingungszahlen noch keine merklichen Veränderungen des Ver¬
schmelzungsgrades, namentlich nicht auf den beiden untersten
Verschmelzungsstufen, so dass wir bei temperierter Stimmung
die grosse und kleine Terz noch als konsonant empfinden, diese
temperierte Stimmung also auch auf Septime und Tritonus keinen
merklichen Einfluss haben kann. A. J. Polak äussert in seiner „Ton¬
rhythmik” S. 4: „Wir sprachen es in unserer vorigen Abhandlung
(„Zeiteinheit”) aus, dass die gewöhnliche Anschauung, die kleine
Septime unter die Dissonanzen zu rechnen, ebenso hemmend auf die


*) Ist nicht erschienen und wird nicht erscheinen.


35


Entwicklung unserer musikalischen Erkenntnis wirke, als es bei den
Griechen mit Verkennung der Konsonanz der grossen Terz der
Fall war.” Bereits Mersenne hatte 1636 in seiner Harmonie uni¬
verselle I S. 58 erklärt, dass die Gewöhnung wohl auch dahin
führen könne, die Verhältnisse 6:7, 7:8 konsonant zu finden,
und bei Kirnberger und Gottfried Weber rangiert der verminderte
Dreiklang ohne weiteres mit unter den Konsonanzen (Riemann,
Gesch. der Musiktheorie S. 479, 491). Marx hält angesichts der
stetigen Progression 1:2:3:4:5:6:7 . . . die Feststellung
der Grenze der Konsonanz für willkürlich („Die alte Musiklehre”
1841 S. 81).


Diese Zitate mögen genügen, um den Leser zu überzeugen,
dass auch die Verschmelzung keinen absolut gültigen Massstab für
die Konsonanzfrage bietet. Wenn die Griechen nur Oktave, Quint
und Quarte als Konsonanzen anerkannten, wenn dann im Mittel¬
alter erst allmählich der Konsonanzwert auch der Terzen und
Sexten sich festsetzte, so beweist schon diese geschichtliche Ent¬
wicklung, dass zwischen Konsonanz und Dissonanz kein
absoluter, prinzipieller, sondern nur ein relativer,
konventioneller Unterschied besteht. Wie sehr hat sich
doch gegen früher der Gefühlseindruck der natürlichen Septime
und None verändert, wie frei ist ihre Behandlung in Ein- und
Fortführung geworden! Wäre es also zu verwundern, wenn all¬
mählich auch diese Intervalle und nach dem auf dem Identitäts¬
eindruck der Oktavtöne beruhenden „Erweiterungsgesetze” Stumpfs
auch ihre Umkehrungen (die grosse Sekunde) Konsonanzkraft er¬
hielten, ebenso wie der Tritonus (die verminderte Quinte)? Alle
diese Intervalle bleiben innerhalb der Reihe der einfachen Ober¬
tonzahlen von 1—10, ein Umstand, der besonders für ihre
Konsonanzfähigkeit ins Gewicht fällt (vgl. oben Plato und Aristoteles
sowie Stumpf und das Eulersche Gesetz, dass die menschliche
Seele ein besonderes Wohlgefallen an einfachen Verhältnissen habe).
Am besten dürfte daher folgende Rangordnung der Intervalle ihrem
gegenwärtigen und zukünftigen Konsonanzwert entsprechen:


I. Konsonanzen: Einklang und Oktave, reine Quinte und
Quarte (als Umkehrung der Quinte), grosse und kleine Terzen und
Sexten. Die Oktave hebt sich wegen der Verschmelzung ihrer Töne
bis zur Identität (zum Einklang) besonders aus dieser Reihe heraus,
man könnte sie und den Einklang als „Unisonanzen” in einer
besonderen Gruppe voranstellen. Auch Quinte und Quarte sind gegen
Verstimmungen noch sehr empfindlich, weniger Terzen und Sexten.
II. „Kondissonanzen”: Kleine Septime, verminderte Quinte
und übermässige Quarte (Tritonus), grosse Sekunde und None.
„Kon-Dissonanzen” nenne ich diese Intervalle, weil sie, wie ich be¬
weisen werde, auch heute schon unter besonderen Umständen als


36


konsonant empfunden werden und somit an der Grenze zwischen
Konsonanz und Dissonanz stehen. Zu den Kondissonanzen sind
auch (bei nicht temperierter Stimmung) die Enharmonisierungen
aller vorstehenden Intervalle zu rechnen, z. B. as—dis, dis—as,
gis—c, c—gis, as—h, h—as, as—fis, fis—as.
III. Dissonanzen sind grosse Septime, kleine Sekunde und
kleine None sowie ihre Enharmonisierungen, also z. B. c—h, h—c′,
h—c″; cis—c′, e—cis, c—cis′. Die enharmonisierten Dissonanzen
sind wegen der Querständigkeit ihrer Töne die allerschärfsten im
Zusammenklange.


Nach dieser im wesentlichen mit Stumpfs Verschmelzungs¬
stufen übereinstimmenden Gruppierung nenne ich dissonant jeden
Akkord, der auch nur ein einziges „dissonantes” Intervall enthält,
während das Vorkommen eines „kondissonanten” Intervalls den
Akkord noch nicht unbedingt dissonant macht. Von wesentlichem
Einfluss auf die grössere oder geringere Konsonanzempfindung der
Intervalle ist ausser ihrer Verschmelzung an sich die Lage und
Ordnung des Akkordes, in dem sie vorkommen, so¬
wie der tonale Zusammenhang. Ein und dasselbe Inter¬
vall kann durch diese Umstände einen relativ verschiedenen Ver¬
schmelzungswert erhalten. Man höre z. B. die dissonante grosse
Septime d′—cis″ als blosses Intervall und sodann in folgenden
Akkordkomplexen: d′ fis′ a′ cis″, a d′ fis′ cis″, e a d′ fis′ cis″, a d′
f′ gis′ cis″ (Transponierter Sirenenakkord des „Tannhäuser”)! So¬
gar querständige Intervalle können durch die Klangordnung eine
Milderung ihrer Dissonanzschärfe erfahren, wie das aus Teil II
meines Reformwerks entnommene, unerhörte Beispiel in Fig. 39
beweist. Dass nicht nur die Verschmelzung der Intervalle an sich,
sondern auch die durch zwischengelagerte Intervalle vermittelte
(indirekte) Verschmelzung im akkordischen Zusammenhange
eine grosse Rolle spielt, diese Entdeckung scheint Stumpf ganz
entgangen zu sein, der überhaupt über die pure Intervallbetrachtung
nicht bis zu den Akkorden fortgeschritten ist, wie Riemann ihm
mit Recht vorwirft. Weniger wichtig ist die indirekte Ver¬
schmelzung für die Kondissonanzen, da sie bereits an sich
gut genug verschmelzen, vermittelnder noch besser verschmelzender
Intervalle daher nicht bedürfen. Können doch sogar 3 oder mehr
Ganztöne (Fig. 40) von sehr erträglicher Wirkung sein!


Ein untrüglicher Beweis für die Konsonanzfähig¬
keit der kondissonanten Intervalle ist die Möglich¬
keit, sie in Schlussklängen zu verwenden, eine ent¬
scheidende Tatsache, die durch Fig. 41 nahegelegt wird. Ich
glaube, jeder meiner Leser wird die Sexte a des schliessenden
C durklanges als einen Ton hören, der die Konsonanz des Schlusses
nicht zu stören vermag. Das a bildet mit g die kondissonanten


37


Intervalle g—a—g und diese erhalten durch den Konsonanzeffekt
des Ganzen selbst Konsonanzwert.*) Auch auf die seit Johann
Strauss so häufig unaufgelöst bleibende Sexte in Walzern und
Gassenhauern ist hier hinzuweisen.


Nunmehr ist auch das Rätsel der Mollkonsonanz
gelöst. In Fig. 41 haben wir ja den A mollseptimenakkord
a c e g und dieser wird als A C e g gehört, also als Doppelklang
mit a und c als Grundtönen(!). Dem Durdreiklang steht dieser
Akkord der Konsonanzwirkung nach am nächsten, weil das g als
Septime noch gut genug mit dem a und als Quinte mit dem
C durklange vortrefflich verschmilzt. Auch in Grundstellung
darf daher der Mollseptimenakkord Konsonanzwert beanspruchen,
wie Fig. 42 bezeugt, die man auch über anderen Grundtönen
bilden wolle, um sich über die Allgemeingültigkeit des Phänomens
zu vergewissern.


Wenn schon der vollständige Mollklang a c e g konsonant
sein kann, um wieviel mehr der unvollständige, d. i. der
Molldreiklang a c e, in welchem das g nur als Oberton mit¬
klingt, freilich als Oberton von nicht geringer Stärke, da er zu¬
gleich von beiden Grundtönen C und A ausgelöst wird. In der
Art und Weise wie Riemann diesen Oberton im Mollklange ab¬
fertigt, besteht zwischen uns ein völliger Gegensatz. Riemann lehnt
nämlich die Grundtonqualität des C gerade wegen dieses mit¬
klingenden g ab (Problemschrift S. 68). In der Grundstellung
a c e soll sich dieses g am wenigsten fühlbar machen. Und doch
erkennt auch hier Riemann das c als „Hauptton” an, der die Terz
cis von A siegreich überwindet. Wenn man S. 4 daselbst liest,
dass, wenn man den tiefsten Ton der Obertonreihe den
„Hauptton” nenne, so sei das hinlänglich dadurch motiviert, dass
derselbe für gewöhnlich der stärkste sei, — so sieht man, dass
auch Riemann das c in a c e als Grundton behandelt. Ist dem
aber so, so ist das Intervall c e, wie auch Riemann nicht leugnen
kann, Vertreter des Durdreiklanges G e g, der Mollklang also nicht
nur in Terzlage, sondern auch in Grundstellung gleich A C e (g).


Der Molldreiklang kann noch in einer andern Zusammen¬
setzung Konsonanzwert haben, nämlich als einfacher Klang (D fis) a c e.
Dieser Durnonenakkord enthält gleichfalls kein einziges „dissonantes”
Intervall. Beweis für die Konsonanzkraft auch der None ist Fig. 43 a),
ferner ohne den Grundbass (Kombinationston) das Beispiel bei b),
entnommen aus meiner „Exotischen Mollmusik” (Breitkopf & Härtel
1905, Heft II). Über die bis jetzt nicht gewürdigte Berechtigung


*) Das letzte Beispiel f) in Fig. 41 stammt aus meinen japanischen
Klavierbearbeitungen „Shogaku shoka” (Breitkopf & Härtel 1904) und
ist auch in Teil II abgedruckt. Ein eigenartiges Helldunkel breitet
sich um derartige Schlüsse, die zwischen Dur und Moll schwanken.


38


dieses „chromatischen Nonenmoll” findet der Leser mehr in Teil I
S. 127—131 und in Teil II S. 57, 60. Dass diese Mollauffassung
nur durch den tonalen Zusammenhang nahegelegt wird, ohne diesen
aber gegen A C e (g) zurücktritt, beruht auf der Quintnatur des
a in D9, während A C e (g) das a als Grundton (Fundament) ent¬
hält. Dasselbe ist von der Form (F) a C e (g) wegen der Terz¬
natur des a zu sagen; dieser Doppelklang ist wegen der grossen
Septime f—e dissonant, so dass auch dem Molldreiklang in dieser
Form etwas Dissonantes anhaftet. Dissonant ist auch der Moll¬
klang als „getrübter” Durdreiklang = A ♮cis e, wegen des durch
die Terzenkollision entstehenden dissonanten Intervalles c—cis. Mit
Recht wendet sich hier Riemann gegen Helmholtz, der durch die
Erniedrigung der Terz um $$MATH Ton die Konsonanz des Durakkordes
nur getrübt, aber nicht aufgehoben wissen will (Problemschrift S. 5).
Der grosse Fortschritt gegen den „Monisten” Helmholtz ist, dass
ich nicht wie dieser den Mollakkord c es g entweder als einen
C-Klang betrachte, dem der fremde Ton es hinzugefügt ist, oder
als einen Es-Klang mit dem fremden Tone c, sondern dass ich
den Mollklang durch das friedliche Zusammenwirken der
beiden Grundtöne (zufolge der innigen Verschmelzung ihrer
Akkorde) erkläre und so zugleich die Konsonanz begründe.


Im Laufe der Zeit hat sich ein merkwürdiger Umschwung
in der Auffassung des Molldreiklanges vollzogen. Noch bei Bach
finden wir Mollstücke häufig mit dem Durklange der Tonika
schliessen, vor ihm geschah dieses sogar durchweg, ein Beweis,
dass in dem üblichen authentischen Schlusse (mit Durdominante)
der Mollklang als alteriert, mithin als dissonant gehört wurde.
Dieses instinktive Ablehnen des schliessenden Mollklanges stellt
der Feinfühligkeit unserer Vorfahren das beste Zeugnis aus und
war wohl berechtigt; denn die Durdominante in Moll wies von
selbst die Aufmerksamkeit auf die Wurzeltonart Basisdur und die
Schwebungen der Durterz gegen die Mollterz hin. Später jedoch
hat sich immer mehr die Auffassung des Molldreiklanges als
Doppelklanges vom Typus A C e (g) befestigt, indem durch die
unbewusste Erhebung des c zum Grundton ein Gegengewicht gegen
die Vorherrschaft der Basis geschaffen wurde, so dass die Schwebungen
ohne besonders darauf gerichtete Aufmerksamkeit und Übung nicht
mehr gehört werden. Wir haben also allen Grund zu glauben,
dass wir heute im Zweifel den Mollklang in dieser Form
(A C e (g)), die der beste Ausdruck seiner Konsonanz ist und ihn
den tiefsten Ton als Grundton lässt, vernehmen, sogar in dem
gebräuchlichen authentischen Schlusse. Der wahre Effekt des Moll¬
klanges, krass dargestellt, ist also so wie in Fig. 44 (!).


Damit haben wir alles Rüstzeug für die Erklärung des ästhe¬
tischen Eindrucks des Mollklanges zusammen. Sein mystischer


39


Zauber beruht auf dem Zusammenwirken zweier an sich hetero¬
gener Durklänge und dem Mitklingen des zugleich Septime und
Quint bedeutenden Obertones derselben (!). Daher das Verschleierte,
Unklare, das Helmholtz am Mollklange hervorhebt. Ähnlich urteilt
Vischer in seiner Ästhetik (Bd. III S. 870—872): „Dur und Moll
sind völlig verschiedene Tongeschlechter, so verschieden wie Licht
und Dämmerung, frohe Kraft und gedrückte Weichheit oder Weh¬
mut . . . Moll ist nicht gerade bloss das Traurige, Weiche, sondern
überhaupt das Verhüllte der Stimmung, das Versenktsein des
Subjekts in eine Stimmung.” Die Gegenüberstellung von A cis e
und $$GRAPHIC sagt bereits alles, und die „herabziehende Schwere”,
die M. Hauptmann dem Mollklange zuschreibt, kommt sogar in
zweifacher Weise zum Ausdruck, einmal in dem (chromatischen)
Herabsteigen der Basisterz cis zum Grundton C, sodann in dem
(chromatischen) Herabsteigen des gis als A durton zu g als C durton
im authentischen Schlusse Fig. 44, zugleich neue Beweise für den
chromatischen Charakter des gebräuchlichen Moll. Riemann führt
(Problemschrift S. 43) den unterscheidenden Charakter von Dur
und Moll darauf zurück, dass die Durkonsonanz in den einfachsten
Verhältnissen der Steigerung der Schwingungsgeschwindigkeit ihr
Wesen habe, die Mollkonsonanz dagegen auf den einfachsten Ver¬
hältnissen der Vergrösserung der schwingenden Masse (der Schall¬
wellenlänge, Saitenlänge etc.) beruhe, so dass man kurzweg das
Durprinzip in der wachsenden Intensität und das Mollprinzip in
dem zunehmenden Volumen sehen könne. Diese neue Definition
entspreche dem Charakter der beiden Tongeschlechter bestens,
Hauptmanns „herabziehende Schwere” des Mollakkordes sei erst
vollständig zu begreifen, wenn man dabei die wachsende Masse der
auf den Ton 1 bezogenen tieferen Töne ins Auge fasse, wie der
aufstrebende, helle, lichte Charakter der Durkonsonanz bestens da¬
mit erklärt sei, dass alle auf den Ton 1 (die Prim) bezogenen Töne
Steigerungen der Schwingungsgeschwindigkeit ihre Entstehung ver¬
danken. Also nochmals kurz und gut: Das Durprinzip sei die
Steigerung der Schwingungsgeschwindigkeit (Aufsteigen zu nächst¬
verwandten Tönen), das Mollprinzip das Anwachsen der Schallwellen¬
längen (Herabsteigen zu nächstverwandten Tönen).


Wie kommt Riemann, der doch von physikalischen Phänomenen
im Prinzip nichts wissen will, dazu, diese auch für die Ästhetik
des Mollklanges zu verwerten? Die Aufsuchung der einfachsten
Zahlenverhältnisse für die Schwingungsgeschwindigkeiten (4:5:6)
und für die Schallwellenlängen (6:5:4) fällt ja ganz unter die
Obertonbetrachtungen! Vor allem aber führen auch diese Argu¬
mente Riemanns immer wieder zu dem Schluss, dass Dur- und
Mollklang nur als in der Richtung, nicht aber auch als in der


40


Art verschieden aufgefasst werden müssten, während doch der Art¬
unterschied (gründend beim Durakkord in der Einheit, beim
Mollakkord in der Zweiheit des Klanges) unverkennbar und
niemals bezweifelt worden ist. Wenn nämlich Riemann dem Moll¬
klange ganz dieselbe Einfachheit und Ursprünglichkeit zuspricht wie
dem Durklange, gemäss der Reihen:


so ist wahrhaftig nicht einzusehen, weshalb das Ohr nicht ebenso
wie das Auge den Eindruck der gegensätzlichen Gleichheit
beider Klänge hat. Dazu kommt, dass Riemann zu der versuchten
Begründung des Charakterunterschiedes der Tongeschlechter so lange
kein Recht hat, als er auch für den Mollklang und die Molltonalität
Anleihen beim Durklang, beim Grundbassprinzip zu machen genötigt
ist; denn was nützen alle schönen Erklärungen, wenn die rauhe
Wirklichkeit unerbittlich die Grundtonqualität des tiefsten Tones
auch im Mollklange fordert?


Riemann irrt auch, wenn er (Problemschrift S. 24) meint,
Konsonanz könne nichts anderes sein als Verbindung zu einer
einheitlichen Vorstellung, — in Übereinstimmung mit v. Oet¬
tingen, welcher Dissonanz als gleichbedeutend mit (harmonischem)
Doppelklang erklärt. Sind doch der Durseptimen- und Dur¬
nonenakkord, die bisher stets als dissonant galten, keine Doppel¬
klänge, sondern einfache Akkorde, als Nachahmungen der
Schwingungsverhältnisse von 1—7 bezw. 9! Anderseits ist der
Mollklang A C e (g) zwar ein Doppelklang, aber dennoch entschieden
konsonant. Man kommt also mit dem Begriff der Einheitlich¬
keit nicht aus. Es gibt nur ein Kriterium der „Konsonanz”, das
für alle Fälle passt, daher stets unbedingt zuverlässig ist:
Schlussfähigkeit. Dass Akkorde mit Kondissonanzen schluss¬
fähig sind, haben wir bereits erkannt, insbesondere beim Moll¬
septimenakkord A C e g. Aber ist denn der Durseptimen¬
akkord A cis e g ebenfalls schlussfähig, also konsonant? Das g
verschmilzt hier nicht so gut mit dem cis, wie im Mollseptimen¬
akkorde mit dem c; folglich kann der Durseptimenakkord nicht
den gleichen Konsonanzwert beanspruchen. Ausserdem wird die
Empfindung des Abschlusses beim Durseptimenakkord durch tonale
Gründe beeinträchtigt. Letzterer hat nämlich in Dur und Moll die
Funktion der Dominante, des Rechtsklanges, und das Ohr ist ge¬
wöhnt, diesen Rechtsklang zum Zentralklange, zur Tonika fort¬
schreiten zu hören. Dass tatsächlich die mangelnde Schlussfähigkeit
(Dissonanz) des Durseptimenakkordes vor allem auf tonaler Gewohn¬
heit beruht, beweist überzeugend der sog. phrygische Schluss,
der meistens als Rechtsschluss in Molltonarten auftritt (Fig. 45 a).


41


Merkwürdig, dass hier die tonale Triebkraft der Dominante versagt,
wo doch das vorausgehörte d leicht auch im Schlussklange (als
Obertonseptime) wahrgenommen wird, so dass derselbe von der
bisherigen Theorie als dissonant erklärt werden müsste! Und doch
ist die Wirkung eine konsonante, sogar wenn dieses d wirklich
ertönt, wie bei b). Noch ein Beispiel aus meiner „Exotischen Moll¬
musik” (Heft II), Fig. 45 c)! Man kann also nicht umhin, auch
dem Durseptimenakkord unter Umständen Schlussfähigkeit,
Konsonanz zuzusprechen, ebenso wie dem Durnonenakkord (s. Fig. 43).


Durch die neue Konsonanztheorie wird ferner die Frage der
Schlussfähigkeit der Terz- und Quintlage des Dur- und Moll¬
klangs entschieden. Nächst der Oktave ist die Duodezime (Quinte)
der stärkste Oberton, der auch ohne besondere Aufmerksamkeit
und Übung sich leicht der Wahrnehmung aufdrängt, falls der Bass¬
ton in der tieferen Region angeschlagen wird. Demnach muss beim
Durklange die Terzlage E e′ g′ c″ dissonanter sein als die Quint¬
lage G e′ g′ c″; denn der Oberton (die Duodezime) h dieses E bildet
mit c″ eine „Dissonanz”, wogegen in der Quintlage G e′ g′ c” das d′
(Duodezime von G) mit dem e′ und c″ nur eine „Kondissonanz″
bildet. Umgekehrt ist in Moll unter gleichen Umständen die Terz¬
lage c e a konsonanter als die Quintlage e a c, aus denselben
Gründen.


Wie steht es aber mit dem übermässigen Dreiklange
c e gis? Man hat sich den Kopf darüber zerbrochen, wie bei
temperierter Stimmung der Komplex der konsonanten Intervalle
c—e, e—gis, $$GRAPHIC einen dissonanten Totaleffekt erzeugen kann?
Die richtige Antwort ist folgende: Der übermässige Dreiklang kann
entweder als einfacher alterierter Klang C e ♯g — analog dem
Mollklange A ♮cis e — oder als Doppelklang C E gis (h) — analog
A C e (g) — verstanden werden. Als einfacher Klang ist C e ♯g
ebenso wie A ♮cis e dissonant, wegen der Dissonanz des gis bezw. c
gegen den Oberton g (Quinte von C) bezw. cis (Terz von A). Als
Doppelklang ist c e gis = C E gis (h) ebenfalls dissonant, wegen
der grossen Septime c—h, wogegen A C e (g) wegen der kleinen
Septime a—g konsonant ist. Dazu kommt die unvollkommene
Kongruenz der Doppelklänge, wie sie im Gegensatz zum Mollklange
aus folgender Darstellung erhellt:


Dass aber dem Doppelklange C E gis (h) in jeder Akkordgruppie¬
rung und in jedem tonalen Zusammenhange die Schlussfähigkeit
(Konsonanz) abgesprochen werden muss, möchte ich im Anschluss


42


an Fig. 46, so exotisch-fremdartig auch diese Klang- und Tonfolge
dem deutschen Leser vorkommen mag, doch bezweifeln (vgl. o. S. 36).


Auch dem verminderten Dreiklang in Fig. 47 muss
man Konsonanzwert zusprechen, da durch die Verdoppelung des f
das nötige Gegengewicht gegen den starken Oberton fis des Grund¬
basses H geschaffen wird, so dass statt H D ♮fis (a) die Auffassung
(G) h d f mit h als Terz näher gelegt wird. Damit erhält sogar
die hypophrygische Kirchentonleiter h c d e f g a h, oder modern-
harmonisch ausgedrückt:


eine gewisse Berechtigung und wäre als „Extremes Grossmoll” dem
„Grossmoll” (Phrygisch) in Teil I S. 127 beizugesellen.


Um zu beweisen, dass weder die Anhänger der Durtrübung
noch der Kopfstellung mit ihrer Mollauffassung ausreichen, sei
noch Fig. 48 als Beispiel angeführt. Wird hier statt dis d ge¬
spielt, so ist sicherlich das g—h am Schlusse als G-durklang zu
erklären. Mit dis drängt sich dagegen g—h als Mollklang e g h
auf, zumal der Grundton e in dem Intervall e—g vorherliegt.
Dennoch bleibt die Auffassung von g—h als G h (d) auch hier
bestehen. Mit diesem paradoxen Sachverhalt stimmt die Moll¬
analyse E G h (d) vortrefflich überein, ganz und gar nicht dagegen
E ♮gis h und $$GRAPHIC.


Endlich sei die Konsonanzfrage betreffs des Dur- und Moll¬
klanges gegenüber den Dualisten nochmals genau präzisiert: Sie
ist nicht im Anschluss an die Gegenüberstellung v. Oettingens
(tonischer Grundton $$GRAPHIC phonischer Oberton)
so zu entscheiden: „Der Durakkord ist tonisch konsonant und
phonisch dissonant, der Mollakkord ist phonisch konsonant und
tonisch dissonant” (wie auch Riemann, Problemschrift S. 24, be¬
hauptet), sondern so: Der Durakkord c e g ist (in Grund¬
stellung) in jedem tonalen Zusammenhange kon¬
sonant, der Mollakkord a c e ist konsonant als Doppel¬
klang A C e (g) und als einfacher Klang (D fis) a c e,
dagegen dissonant als Doppelklang (F) a C e (g) und
als einfacher Klang A ♮cis e. Dur und Moll sind stets
„monistisch”, d. h. von der Grundbassperspektive
aus zu betrachten, entsprechend dem tatsächlichen
Hören.


Dieses in Wahrheit monistische Glaubensbekenntnis werden
die Dualisten schwerlich erschüttern können. Seine Bedeutung ist


43


um so grösser, als nunmehr die physikalisch-physiologische Akustik
sich mit der Tonpsychologie und Ästhetik zu einer wirklich musi¬
kalischen Akustik vereinigt, was für die Praxis von den wichtigsten
Folgen sein muss.


Als handgreifliche Beweise der real existierenden Obertöne führt
Riemann (Problemschrift S. 67) erstens die „hässlichen Wirkungen
sog. falscher Parallelen” und zweitens die „Behandlung des dritten
Tones der Unterreihe als Grundton” an. Über das Zugeständnis
des Grundtons im Mollklange seitens der Dualisten habe ich be¬
reits gesprochen. Hier handelt es sich nur um die Oktaven- und
Quintenparallelen, um die Angriffe Riemanns gegen mich richtig
zu stellen. Riemann sagt nämlich: „Was die falschen Oktaven und
Quinten anbetrifft, so dürften sich wohl nicht allzuviele Musiker
dem radikalen Reformator Herrn Capellen anschliessen, der das
Quinten- und Oktavenverbot für einen lächerlichen alten Zopf hält
(„Die Freiheit oder Unfreiheit der Töne und Intervalle” S. 25).
Ich halte es nicht für erforderlich, seine Ausführungen hier wieder¬
zugeben und ihnen entgegenzutreten; mag er dieselben, so gut er
kann, gegen andere verteidigen. Inbezug auf reine Quinten- und
Oktavenfolgen zwischen realen Stimmen bin ich Rigorist und
scheue dieselben sogar in Gegenbewegung. Hier sei nur bemerkt,
dass das Oktaven- und Quintenverbot in der realen Existenz der
Obertöne seinen Grund hat, weil nämlich 2 Stimmen, die sich
(stufenweise) in solchen Intervallen bewegen, Gefahr laufen, für
eine gehalten zu werden, sofern die Töne der höheren Stimmen
mit Obertönen derjenigen der tieferen zusammenfallen und als
solche gehört werden können. Gegen blosse Mixturquinten oder
Verstärkungsoktaven hat wohl niemand etwas einzuwenden (Capellen
verteidigt aber gerade die Quinten, bei denen solche Deutung aus¬
geschlossen ist); diese Partien seiner Schrift sind nach meinem
Urteil direkt kunstwidrig und mit schärfstem Protest zurück
zuweisen.”


Wenn Riemann meine Schrift genauer gelesen hätte, so würde
er dieser kurzangebundenen Geringschätzung vermutlich nicht freien
Lauf gelassen haben. Ich habe in Teil II § 4 die Ansichten von
Gottfried Weber, Helmholtz, Hauptmann, E. F. Richter, Grädener,
H. Riemann, Ziehn und Polak zusammengestellt, habe in streng
logischer und ausführlicher Weise nachgewiesen, dass das Oktaven-
und Quintenparallelenverbot naturgemäss nicht zu begründen
(auch nicht nach der von mir zitierten Riemannschen Auffassung),
dass das dem Oktavenverbote zu Grunde gelegte Dogma der
stimmlichen Selbständigkeit nur ein künstliches, konven¬
tionelles Prinzip ist, geheiligt durch die Gewohnheit von


44


Jahrhunderten und zurückzuführen auf den Kontrapunkt als Vor¬
gänger der Harmonie. Betreffs der Quinten komme ich zu folgendem
Ergebnis: „Hiernach steht fest, dass das allgemeine Verbot der
Quintenparallelen vollständig haltlos ist und mit Unrecht noch
immer als die unumgängliche Bedingung guter Musik hingestellt
wird, deren Nichterfüllung den Dilettanten und Pfuscher verrät.
Wenn wirklich Quintenfolgen widrig klingen — ein Fall, der
vorkommen kann — so liegt das nicht an den Quinten, sondern
an der mangelnden oder ungenügenden Klangverwandt¬
schaft. Damit kommen wir, wenn wir von den stets zu recht¬
fertigenden Bassverstärkungsquinten absehen, zu dem einzig richtigen
Gesichtspunkt, der bereits von Hauptmann, Richter und Grädener
angedeutet ist, wenn sie die „Unverbundenheit der Harmonie”, den
Mangel an Verbindung zweier reiner Quinten”, die „Unverwandt¬
schaft der Tonarten” rügen . . . . Praktisch laufen vorstehende
Erörterungen darauf hinaus, dass nur Grundtonquinten in
ganztönigen Dreiklangsfolgen wegen ihrer üblen Wirkung
zu vermeiden sind, falls die oberen Quinttöne nicht lediglich Bass¬
verstärkungen und falls die unteren Quinttöne nicht nur scheinbar,
sondern wirklich Grundtöne von Dreiklängen sind . . . . Ur¬
sache der schlechten Wirkung ganztöniger Grundtonquinten ist
stets die Fernverwandtschaft der betreffenden Dreiklänge,
welche nur durch einen (zweiseitigen) Leitton und durch keinen
Ruheton verbunden sind, daher abgerissen klingen müssen.”
(In der Akkordfolge F G klingt G wie G7, so dass auch hier das
F Ruheton ist.) Wenn ich auch im übrigen auf meine Schrift
verweisen muss, so sieht der Leser doch schon soviel, dass ich
das Quinten- und Oktavenverbot nicht als einen „lächerlichen alten
Zopf” abgetan, sondern in Übereinstimmung mit meinen Gewährs¬
leuten begründet habe. Wie anfechtbar Riemanns Begründung
des Quintenverbotes (Ununterscheidbarkeit der Quinttöne wegen
noch zu starker Verschmelzung, daher Mangel an stimmlicher Selb¬
ständigkeit) in seiner Problemschrift und Harmonielehre (S. 24—26)
ist, erhellt aus folgendem circulus vitiosus: Wenn wirklich Quint¬
töne bis zur Klangeinheit verschmelzen, wie es nur bei Bass¬
verstärkungen durch Quinten ähnlich wie bei solchen durch Oktaven
der Fall ist, dann werden eben die Quintenfolgen gar nicht ge¬
hört, können also unmöglich schlechter wirken als Bassverstärkungen
durch Oktaven, die niemand beanstanden wird. Werden dagegen
die Quinttöne analysiert, unterschieden, was für musikalische Hörer
zweifellos der Fall ist, wenn sie mehr sind als blosse Bassver¬
stärkungen, so vernimmt das Ohr sie ebenso als selbständige
Stimmen, wie Quarten- und Terzenparallelen. Als Beispiele zitiere
ich auch hier Fig. 49 (Bassverstärkungsquinten), Fig. 50 (sonstige
Quintfolgen).


45


Dass in der Tat die stimmliche Selbständigkeit nicht zum Angel¬
punkt des Quintenproblems gemacht werden kann (auch mit Recht von
keinem der zitierten Schriftsteller ausser Riemann gemacht wurde),
wird bewiesen durch die Folge verminderte Quint — reine Quint
(z. B. h f — c g), welche die bisherige Theorie ebenfalls verbietet,
obwohl das erste Intervall von ganz anderer Qualität ist wie das
zweite. Man sieht ferner gar nicht ein, weshalb nur „stufen¬
weise” sich parallel bewegende Stimmen Gefahr laufen sollen,
für eine gehalten zu werden (Problemschrift), während Fig. 49 a)
mit Sprung auch nach Riemann korrekt ist (vgl. Musiktaschenbuch
S. 231). Aber selbst stufenweise Quinten lässt Riemann da¬
selbst zu, nämlich die Akkordfolgen F0 G, E D0, als „nicht ganz
so schlecht” und S. 232 Des C0, C H, A0 G, E0 F als „besser” (!).
Dass Riemann gar kein solcher „Rigorist” ist, wie er behauptet,
erhellt auch aus den von mir in Teil II zitierten Stellen seiner
Harmonielehre (S. 24—26 und 54): „Auch in Sachen der Quinten¬
parallelen denkt man jetzt milder und lässt sie durchpassieren,
so sie durch Gegenbewegung (!) oder Dissonanz verdeckt sind . . . .
Schlecht klingen an und für sich weder parallele Oktaven noch
parallele Quinten . . . Es gibt viele Fälle, wo der Satz
mit Quintenparallelen wohlklingender ist, als ohne
dieselben”(!).


Mit der Riemannschen Begründung vereinigen sich diese Zu¬
geständnisse sehr schlecht. Ausserdem schlägt sich Riemann durch
den Zusatz in seiner Problemschrift, „sofern die Töne der höheren
Stimmen als Obertöne der tieferen gehört werden können.” In
Fig. 50 a), b) werden nämlich wegen der zwischengelagerten
Intervalle die mitgehenden Grundtonquinten nicht als blosse
Obertöne (Bassverstärkungen), sondern als selbständige Stimmen
gehört, ebenso bei c), und bei d) und e) ist das a überhaupt nicht
Oberton von d, sondern d—a ist Teilklang des Nonenakkordes G9.
Folglich müssen diese Beispiele auch nach Riemann einwandfrei
sein. Fig 50 beweist zugleich die Nichtigkeit der immerfort (auch
bei Riemann) angetroffenen Behauptung, dass eine in der Quinte
mitgehende Stimme in einer anderen Tonart singe.


Zum Schluss noch ein Argument für die Richtigkeit meiner
Behauptung, dass die mögliche schlechte Wirkung nicht an den
Quinten, sondern an der ungenügenden Verwandtschaft der
Akkorde liege: der Effekt der ganztönigen Dreiklangfolgen in
Fig. 51 ohne Quinten- und Oktavenparallelen! Wahrlich, Riemann
hätte allen Grund gehabt, meine (das Parallelenproblem wirklich
erschöpfenden) Ausführungen ernster zu nehmen und sich gegen
dieselben zu verteidigen.


II.
Die Unmöglichkeit und Überflüssigkeit der
dualistischen Molltheorie Riemanns.


Einleitung.


„Die fortschreitende Erkenntnis des Wesens der Harmonie be¬
dingt eine vollständige Umgestaltung der musikalischen Satzlehre.
Wenn nicht Männer wie Hauptmann und Helmholtz umsonst über
die Urgesetze der Verbindung der Töne nachgedacht haben sollen,
wenn nicht fortdauernd eine mit der musikalischen Praxis immer
mehr ausser Zusammenhang kommende spekulative Theorie der
Musik sich als etwas der gelehrten Wissenschaft Angehöriges
separat entwickeln soll, muss das alte Handwerkszeug beiseite
gelegt werden und ein neues, in frischem Feuer geschmiedetes an
seine Stelle treten.


Vor allem muss die alte Generalbassbezifferung auf¬
gegeben werden, welche mit ihrer Konstruktion aller Akkorde über
dem jeweiligen Basstone der Entwicklung wahren harmonischen
Verständnisses hinderlich sein muss. Rameaus fingierter „Fun¬
damentalbass”, sowie seine Nachahmungen bis auf die „Fundamente”
in Mayrbergers „Lehrbuch der musikalischen Harmonik”, wie Gott¬
fried Webers Buchstaben-Akkordschrift mit ihren Vervollkomm¬
nungen bis in E. F. Richters „Harmonielehre” sind lediglich Ver¬
suche, trotz dem Generalbass die theoretischen Erörterungen zu
vertiefen und das Wesen der Harmonie zu ergründen. (Riemann,
„Neue Schule der Melodik”, Hamburg, J. F. Richter 1883.)


Es ist keine Frage, dass eine von der Akustik als musikalischem
Naturgesetz ausgehende, zugleich mit der Tonpsychologie und Praxis
sich in Einklang setzende, wissenschaftliche Reform der
Harmonie- und Melodielehre nachgerade dringend notwendig ist,
angesichts der zahlreichen empirischen, daher kasuistischen und
willkürlichen Systeme, denen die Erscheinungen der neueren Kunst
auf Schritt und Tritt Hohn sprechen.


47


Es ist daher ein nicht genug anzuerkennendes Verdienst Rie¬
manns, dass er den Mut hatte, die zwar ehrwürdige, aber längst
erschütterte alte Lehrmethode mit den Waffen wissenschaftlicher
Aufklärung energisch zu bekämpfen. Leider scheitert die Ein¬
führung der Riemannschen Neuerungen an der unglückseligen, im
Anschluss an Hauptmann, v. Oettingen u. a. von ihm weiter ent¬
wickelten, dualistischen Molltheorie, welche akustisch und
praktisch ganz unhaltbar ist und seinem System eine unnötige
Kompliziertheit verleiht. Gegen diese Molltheorie mit allem Nach¬
druck aufzutreten, liegt um so mehr im Interesse der Wissen¬
schaft und Kunst, als jene mit einem gefährlichen, blendenden
Schein umgeben ist, der nur zu leicht über ihre innere Hohlheit
hinwegtäuscht. Nachdem bereits C. Stumpf in dem Aufsatz „Kon¬
sonanz und Dissonanz” (Beiträge zur Akustik und Musikwissen¬
schaft, 1898 1. Heft, Leipzig, Barth.) vom akustisch-psychologischem
Standpunkt die Blössen des Dualismus überzeugend nachgewiesen
hat, habe ich es mir im folgenden hauptsächlich angelegen sein
lassen, die Riemannsche Molltheorie praktisch zu widerlegen und
zwar durch seine eigene Schriften, in der Erkenntnis, dass die
Bekämpfung einer Theorie durch sie selbst die beste Methode ist,
den Leser zu überzeugen. Die dieser Abhandlung zu Grunde
liegenden Riemannschen Schriften sind: 1. „Neue Schule der Melodik”
(s. o., zit. mit „Mel.”), 2. „Handbuch der Harmonielehre” (Leipzig
1887, Breitkopf und Härtel, zit. mit „H.”), 3. „Kurzgefasste Harmonie¬
lehre” (im Musik-Taschenbuch, erschienen bei Steingräber, Leipzig,
zit. mit „Kg. H.”), 4. „Systematische Modulationslehre” (Hamburg
1887, J. F. Richter, zit. mit „Mod.”).


§ 1.
Die Grundzüge des Riemannschen Mollsystems.


Nach R. gibt es zwei verschiedene Arten von Klängen, „Ober¬
klänge” und „Unterklänge”. Die Oberklänge sind direkt von der
Natur gegeben, durch das akustische Phänomen der Obertöne (Teil¬
töne). Die Nachbildung des Oberklanges durch wirkliche Hervor¬
bringung der ersten Teiltöne heisst in der Musikpraxis „Durakkord”
$$GRAPHIC = C-Oberklang, C durklang, abgek. durch c +).


„Der Unterklang hat sein Vorbild nicht so direkt in der
Natur, wenn auch eine Reihe physikalischer Beobachtungen auf
seine zwar minder hervorstechende, aber ebenso bedeutsame Existenz
in der Natur hinweisen. Der Unterklang ist nämlich gerade das
Gegenteil des Oberklanges. Versucht man aus der Höhe nach der


48


Tiefe hin Klänge in ganz denselben Abständen wie die 6 ersten
Teiltöne des Oberklanges mit einander zu verbinden, so stellt sich
heraus, dass der sich ergebende Zusammenklang zwar ganz anders
klingt als jener aus den 6 ersten Teiltönen des Oberklanges ge¬
bildete Durakkord, aber doch ganz und gar dessen Eigenschaft
teilt, ruhig, ungestört (konsonierend) zu klingen, nicht aus sich
heraus zu streben, sondern sich selbst zu genügen. Diese zweite
Art konsonierender Akkorde, bestehend aus den ersten Teiltönen
des Unterklangs, nennen die Musiker Mollakkord (der A mollklang
$$GRAPHIC = E-Unterklang, abgek. durch 0e) — H. S. 2 ff.


Nach dem Prinzip der Oktavenvertretung (H. S. 4, 5) ist im
C-Oberklange c Prim (1, Hauptton, Tonika), e Terz (3), g Quint (5),
ohne Rücksicht auf die Lage dieser Töne; entsprechend ist im E-
Unterklange e Prim (I, Hauptton, Tonika), c Terz (III), a Quint (V).


Die A molltonleiter erweist sich als vollständiger Gegensatz
der Durskala, d. h. der Richtung nach, während die Intervalle
beider Tonleitern gleich sind:


Es bedarf keiner weiteren Hinweise und Beispiele, um einzusehen,
dass nach dieser Theorie in Moll alle Durverhältnisse als auf den
Kopf gestellt erscheinen, von der entgegengesetzten Perspektive
aus aber ganz gleich nachgebildet sind. Dennoch wird das „reine”
Moll von R. als ein von Dur durchaus unabhängiges, ihm eben¬
bürtiges, Geschlecht erklärt: „Wo ein Mollakkord Tonika ist, kann
er nicht Negation eines Durakkordes sein, denn das hiesse ihn vom
Durakkord ableiten, d. h. zur Dominante machen. Um die Moll¬
tonart recht zu verstehen, müssen wir den Mollakkord ebenso als
ursprünglich, als völlig selbstverständlich, als prima ratio ansehen,
wie in der Durtonart den Durakkord. Die natürlichen Verwandt¬
schaftsbeziehungen der Molltonarten gehen ebenso nach unten, wie
in den Durtonarten nach oben.” (Mel. S. 162). R. wendet sich
hier insbesondere gegen Rischbieter, welcher in seiner Abhandlung
über Modulation (Dresden 1879, Verlag von F. Ries) A moll und
C Dur als zusammengehörig, die Paralleldurtonart als Haupttonart
und den A mollakkord als einen Klang betrachtet, welcher das
positive Terzintervall c-e als negatives, ausserdem den Ton e als
Grundton des positiven Dreiklangs e gis h enthält.


Um die Beziehungen zweier Klänge zu einander auszudrücken,
bezeichnet R. die Folge c+ — g+ (e0 — 0a) als (schlichten) Quint¬


49


schritt, c+ — f+ (0e — 0h) als Gegenquintschritt, c+ — 0g (0e — a+)
als Quintwechsel, c+ — 0c (0e — e+) als Seitenwechsel, c+ — e+
(0e — 0c) als (schlichten) Terzschritt, c+ — as+ (0e — 0gis) als
Gegenterzschritt, c+ — e0 (0e — c+) als Terzwechsel etc. (vgl. Kg.
H. S. 191). „Wechsel” bedeutet stets einen Wechsel des Klang¬
geschlechts.


Den reinen Tongeschlechtern stellt R. die gemischten
gegenüber in folgendem Schema (H. S. 46):


§ 2.
Akustische Widerlegung der Riemannschen Molltheorie.


Die Riemannschen Untertöne, welche ein Ton als Mollprim
auslösen soll, sind rein hypothetisch, da sie experimentell nicht
nachzuweisen sind. R. hat sogar selbst seinen Irrtum später in¬
sofern eingestanden, als er anerkannte, dass die angeblichen Unter¬
töne keine reelle Existenz haben (vgl. Stumpf „Konsonanz und
Dissonanz” S. 84 ff.). Die durch den Zusammenklang eines Inter¬


50


valles erzeugten Kombinations- (Differenz-)töne sind mit den Rie¬
mannschen Untertönen nicht zu verwechseln, da jene stets einer
das betr. Intervall enthaltenden Obertonreihe (Durreihe) angehören,
niemals aber einer das Intervall enthaltenden Untertonreihe (Moll¬
reihe); mit anderen Worten: das zu dem Intervall a — e des
Mollklanges dem bewaffneten Ohre hörbare tiefere a ist Grund¬
bass der A durreihe, f zu a — c Grundbass des F durklanges, c zu
c — e Grundbass des C durklanges.


Wie kann unter diesen Umständen eine Theorie Geltung be¬
anspruchen, die durch die Naturgesetze nicht zu begründen ist?
Und wie ist es möglich, dass gerade Riemann, der doch sein System
auf wissenschaftlicher Grundlage aufbauen will, trotz seines ein¬
gestandenen Irrtums an der Untertonhypothese festhält? Es gibt
nur eine Antwort: Da das Mollproblem bis heute ungelöst ist, so
würde die Aufgabe der Hypothese die Rückkehr zu einer Moll¬
auffassung bedeuten, welche die Verteidiger der unbedingten Kon¬
sonanz des Mollakkordes, eben die Dualisten, gerade vermeiden
wollen.


Wir wollen nunmehr sehen, ob — von der reellen Existenz
der Untertöne abgesehen — die Riemannsche Molltheorie in ihrer
Anwendung auf die Musikpraxis so logisch und konsequent
durchgeführt ist, dass wir über ihrem Werte ihre akustische An¬
fechtbarkeit vergessen und ihre Notwendigkeit begreifen können.


§ 3.
Verhältnis zwischen Prim und Grundton.


Wie in Dur, so müssten auch bei dem gegensätzlich gleichen
Mollgeschlecht konsequent Prim und Grundton identisch sein. Und
doch hat R. ebensowenig wie die übrigen Dualisten die Schluss¬
folgerung der Identität von Prim und Grundton in Moll zu ziehen
gewagt; vielmehr betont er wiederholt ausdrücklich, dass der
Grundton des Mollklanges nicht die Prim (I), sondern die Unter¬
quinte (V) sei, „weil nur im Quintton die Prim so stark als
Oberton vertreten ist, dass er für diese als Fundament gelten,
ja sie sogar ersetzen kann.” R. warnt daher davor, den A moll¬
klang (0e) als E mollklang abzulesen (vgl. H. S. 10, 19, 31, 66).


Auslassen dürfen wir nach R. (H. 21, 67) den Ton, welchen
das natürliche Phänomen der Obertöne am stärksten ergänzt, d. h. im
Durakkord die Quint (5), im Mollakkord die Prim (1).


Als gewöhnlich verdoppelter Ton ergibt sich im Mollklange
nach R. die Unterquinte (H. 20)


Wo bleibt bei diesen Lehrsätzen die von R. behauptete Gegen¬
sätzlichkeit des Mollklanges, da doch Grundton und Oberquint


51


dieselbe Rolle spielen wie in Dur? Wo die von R. verteidigte
Selbständigkeit des Mollklanges, wenn dieser mit den seine Existenz
begründenden Untertönen so wenig anzufangen weiss, dass er sogar
zu den Obertönen, also zum Grundbassprinzip, seine Zuflucht
nehmen muss? Mit welchem Recht darf die Mollprim noch auf
den Namen „Hauptton” Anspruch machen, wenn sie der am ehesten
entbehrliche Ton ist? Mir kommt diese Behandlung des Moll¬
klanges geradeso vor, wie wenn jemand einen Gegenstand, den er
an einem Haken sicher aufgehängt hat, noch obendrein durch eine
Unterlage stützt. Würde in diesem Fall nicht jeder annehmen,
der betr. Gegenstand ruhe allein auf der Unterlage, würde auch
nur einer auf den Gedanken kommen, dass jener zugleich am
Haken hinge? In der Modulationslehre S. 139 erklärt R., dass
die nicht wegzuleugnende hochwichtige Rolle des Grundtons nur
für Dur im Klangprinzip selbst ihre Erklärung finde, für Moll
dagegen einen Rekurs auf die verschiedene Wirkung des Hoch
und Tief d. h. aufs melodische Prinzip bedinge (das Tiefe er¬
scheine eben als Grund, als Boden, Stütze auch für den sich nach
der Tiefe entwickelnden Mollakkord). Das ist eine ebenso gesuchte,
wie unzutreffende Verteidigung; denn weshalb soll die Mollprim
vermöge des Klangprinzips der Untertöne nicht ebensogut die
Rolle des Grundtons (des Hakens in obigem Vergleich) spielen
können wie die Durprim (als Unterlage)? Zudem sagt R. in der
Einleitung zur Mel. „Eine von der Harmonik unabhängige Melodik
gibt es überhaupt nicht”. Man kommt wirklich nicht darüber
weg, dass die Übernahme der Grundtonrolle durch die
Mollquint eine Verzichtleistung auf die Untertontheorie,
eine Rückkehr zum Klangprinzip des Grundbasses be¬
deutet. Damit ordnet sich auch Moll dem musikalischen Gesetze
der Schwere, wonach das Ohr alle Klänge von unten nach oben,
den Mollklang daher als solchen und nicht als Kontradurklang
hört, unter.


Die Assimilierung des Mollklanges an den Durklang zieht im
R.schen System weitere Inkonsequenzen nach sich, nämlich:


1. Die zufälligen Erhöhungen und Erniedrigungen der Ober-
and Untertöne werden von R. allemal von der Grundtonperspektive
aus bezeichnet, während im streng dualistischen Sinne einer Er¬
höhung und Erniedrigung in Dur auch in Moll eine Erhöhung
bez. Erniedrigung entsprechen müsste.
2. Die Bedeutung der 3 Hauptklänge in Moll wird dadurch
verschoben, dass R. den im Grundbasssinne rechts von der Tonika
stehenden Klang als Molloberdominante, den links stehenden mit
Unterdominante bezeichnet, während „rechts” und „links” doch
von der gegensätzlichen Perspektive aus verstanden werden sollte.
3. Der sog. neapolitanische Sextakkord in Moll (d f b) wird


52


von R. als 0a2> notiert, d. h. als a Unterklang mit Vorhalt der
kleinen Obersekunde vor der Mollprim aufgefasst. „Wir wissen
nun auch, warum die Stellung der Terz dieses scheinbaren b+ in
den Bass und noch obendrein ihre Verdoppelung so beliebt ist:
Diese scheinbare Terz ist ja der Grundton der Harmonie (V in 0a)”
— H. S 97, Kg. H. S. 215, 216.


Welch' scheussliche Zwitterbildung! d ist Grundton, also
erster Oberton, gilt aber dennoch als Unterquinte, b ist erniedrigter
Oberton, wird aber nicht, wie sonst die Obertöne, auf den Grund¬
ton bezogen (als kleine Sexte), sondern auf den ersten Unterton!


§ 4.
Verhältnis zwischen Prim und Terz.


Wenn Prim und Quint im dualistischen Klangsystem R.s eine
höchst zweideutige, wenig beneidenswerte Rolle spielen, so sollte
man meinen, dass doch wenigstens die Terz im Reiche der Ober-
und Untertöne eine sichere unabhängige Existenz führe, da die
Terz bei beiden Geschlechtern der charakteristische, unterscheidende
Ton ist. Da höre man nun folgende, hier zusammengestellt
Ausserungen R.s, welche gar nicht misszuverstehen sind! Mod. S. 33:
„Wir wollen nicht unterlassen, an dieser Stelle zwei melodische
Umgestaltungen der Unterdominante zu berücksichtigen, durch
welche scheinbar zwei neue Durharmonien in die Molltonart
eingeführt werden. Die eine ist die Erhöhung der Terz des Unter¬
dominantakkordes als melodischer Untersekunde der Terz der Dur¬
oberdominante.


H. S. 60: Neue Harmonieschritte entstehen dadurch nicht,
wohl aber neue Harmoniewirkungen, die darauf basieren, dass die
(konsonanten) Bildungen (d+ und 0fis) eigentlich dissonante
sind (fis = $$GRAPHIC).”


H. S. 91: „Einzig die Einführung der kleinen Terz statt der
grossen und umgekehrt kann Zweifel erregen, ob es nicht einfacher,
sogleich den Akkord umzudeuten und im Sinne des gegenteiligen
Klanggeschlechtes zu fassen, nämlich c es g als 0g statt als c3> und
a cis e als a+ statt als eIII<. Der Quintwechsel ist in der Tat


53


ein so leicht verständlicher Schritt, dass er auch bei Veränderung
nur eines Tones sofort verstanden werden kann”.


Mel. S. 95: „Der Quintwechsel der Harmonie wird immer
gern nur als chromatische Veränderung, d. h. als nicht
eigentlich harmonische, sondern melodische Bildung verstanden;
wenn auch jede melodische Bildung harmonisch verständlich sein
muss(!), so erscheinen doch solche sog. melodischen Bildungen
harmonisch als sekundäre, als Beiwerk, das allenfalls auch fehlen
könnte.”


Mod. S. 87: „Im Übergange von der (Dur) Tonika zum Seiten¬
wechselklang ist der Quintwechselklang der Tonika zunächst zu
definieren als Tonika mit erniedrigter Terz, welche
eine Leittonfortschreitung zur Unterseptime des Seitenwechselklanges
ergibt, es—d.”


Mod. 145: „Wenn auch der Sinn des Quintintervalls c:g in
c+ und 0g ein völlig gegensätzlicher ist, so hat die Praxis doch
dahin entschieden, dass der Musiker C Moll nur als eine Umfärbung
(chromatische Veränderung) von C dur hört, so dass der ästhetische
Wert nur ein Verschleiern der Haupttonart ist. Ob diese Auf¬
fassungsweise absolut geboten ist, mag dahingestellt bleiben; sie
wird unterstützt durch das, was wir oben über die Bedeutung
des Grundtons gesagt haben (S. 139, s. o. § 3), d. h., wenn auch
harmonisch der Kontrast von 0g und c+ grösser ist als der von
0e und c+, so ist doch melodisch (in dem oben präzisierten Sinne)
der von 0e und c+ grösser als der von 0g und c+, insofern
c+ und 0g in c fundiert sind.”


Mod. S. 147 Nr. 10: „Tonarten, die im Verhältnis des Quint¬
wechsels stehen, gelten als Tonarten desselben Grundtones.”


Hierauf ist zunächst zu erwidern, dass jeder Durklang (also
auch d fis a in A moll) stets primär als Oberklang (im Grundbass¬
sinne), niemals sekundär als alterierter Unterklang (Mollklang) ver¬
standen wird. Wohl kann ein Mollklang aus einem Durklang
hervorgehen, aber niemals ein Durklang aus einem Mollklang, da
die Obertöne direkt von der Natur gegeben, die Untertöne dagegen
rein hypothetisch sind. Im übrigen, was bedeuten die zitierten
Äusserungen R.s anderes, als notgedrungene Zugeständnisse zu
Gunsten des Obertonprinzips? Es steht wahrlich schlecht um
die Selbständigkeit des reinen Moll, wenn nicht einmal
die Terz als wesentlichster Unterton unangefochten be¬
stehen kann. Eine nach dem vorigen naheliegende Konsequenz
hat R. nicht gezogen. Da nämlich das Ohr gewohnt ist in Dur
als Unterdominante den Durklang zu hören und nicht den Moll¬
klang (dass letzterer seltener, gesteht R. z. B. Mel. S. 10 selbst
zu), so wird in C dur f as c viel eher als Stellvertreter des
Hauptklanges f a c, also als dissonant aufgefasst, denn als reiner


54


(konsonanter) Mollklang 0c, müsste also als f3> notiert werden.
Diese Folgerung liegt um so näher, als R. in A moll den Durklang
d fis a ja analog als aIII< erklären zu müssen glaubt.


§ 5.
Der Nonenakkord.


Interessant ist die Betrachtung des Nonenakkordes in beiden
Geschlechtern, da g9 in C dur und aIX in A moll identisch sind
$$GRAPHIC, desgl. der elliptische kleine Nonenakkord in A moll¬
dur und A durmoll $$GRAPHIC. Letzteres Gebilde ist unter
dem Namen „Verminderter Septimenakkord” bekannt. Sehen wir
nunmehr, wie sich R. zum Unternonenakkord stellt:


„Der grosse Moll-Nonenakkord erscheint auf den ersten Blick
ganz ungebräuchlich; doch betrügt uns hier eine aus der General¬
bassbezifferung herstammende gewohnheitsmässige Auffassung. Fort¬
schreitungen wie cis9 — h+ würden ihrer schlussartigen Wirkung
nach ganz unverständlich sein, wenn nicht die Auffassung des cis9
als disIX möglich wäre” (H. 79). Die Wahrheit ist, dass auch in
dieser Verbindung der Nonenakkord cis9 wirklich als solcher
gehört wird, da er doch über einem Durdreiklange aufgebaut ist
und das Ohr jeden Klang stets auf die natürlichste Weise, d. h. als
Oberklang, auffasst. Das Liegenbleiben der Sept und Non ist
zwar irregulär, vermag aber die Bedeutung des Klanges nicht zu
ändern, vgl. die Folgen g h d f — d f a oder f a c in C dur! Ferner
Mod. S. 46: „Ob cis e g b im Dur- oder Mollsinne verstanden wird,
ist in den meisten Fällen gleichgültig und vom Belieben, resp. der
Gewöhnung des Hörers abhängig. Nur in den Fällen, wo der
Bass den Schritt g—d macht, ist die Auffassung im Mollsinne
obligatorisch, da das Abspringen von der Dursept hässlich, das
Fortschreiten von Mollgrundton zu Mollgrundton dagegen absolut
normal ist” (s. Beisp. 1). Und doch wird auch in zweifellosen
Durseptimen- und Durnonenakkorden nicht selten von der Sept
abwärts gesprungen, s. Beisp. 2, 3:


Wir sehen also, dass der grosse und kleine Mollnonenakkord
Riemanns ganz überflüssige Gebilde sind. Wir werden sie stets


55


im Dursinne (als Zusammenklang des 4. 5. 6. 7. und 9. Obertones)
hören und zwar gis h d f je nach dem tonalen Zusammenhange
mit alterierter Non fis oder mit alteriertem Grundton g.


§ 6.
Tonalität.


I. Normale Kadenzen im reinen Dur und Moll.


„Die natürlichste Folge der Harmonien zur Ausprägung einer
Durtonart ist die, dass zunächst die Tonika selbst auftritt, ihr die
Unterdominante gegenübergestellt und sodann über die Oberdominante
zur Tonika zurückgegangen wird. Diese Harmoniefolge hat den
Namen vollständige Kadenz. Erscheinen die Harmonien in reiner
Gestalt (ohne fremde Töne), so leuchtet ein, dass die Folge
Tonika—Unterdominante missverstanden werden kann, sofern es
möglich ist, den als Unterdominante gemeinten Klang als Tonika
zu verstehen, in welchem Falle der als Tonika gemeinte als Ober¬
dominante verstanden werden würde: dann hätte man anstatt des
Weggehens von einer Tonika zu einer gegen sie verständlichen
(auf sie bezogenen) Harmonie vielmehr den Rückgang von einer
bezogenen Harmonie zur Tonika, also einen Schluss. Halten wir
dagegen die Bedeutung der Tonika gegenüber der Unterdominante
aufrecht, so erscheint diese als kontrastierender, als ein Konflikts¬
akkord; die nachfolgende Oberdominante, welche, als Klang der in
der Tonika selbst enthaltenen Quinte, durchaus als ein von dieser
abhängiger Akkord erscheint, hebt diesen Konflikt auf und führt
befriedigend zur Tonika zurück: c+ — f+ — g+ — c+ (normale
Durkadenz).


Für das reine Moll ist die umgekehrte Folge das
natürliche, d. h. gegensätzlicher (antithetischer) Akkord ist die
Molloberdominante (in A moll = 0h), und der den Konflikt auf¬
hebende ist die Unterdominante, der Unterklang der in der
Tonika selbst enthaltenen Quinte (in A moll = 0a):
0e — 0h — 0a — 0e (normale Mollkadenz).” Kg. H. S. 186, 187.
Hierauf ist zu erwidern: die von R. gezogene Parallele ist in der
behaupteten Weise nicht vorhanden:


1. Der eröffnende C durklang, sagt R. mit Recht, kann als
Oberdominante von F dur verstanden werden. Folglich müsste bei
der gegensätzlichen Gleichheit beider reinen Geschlechter auch der
eröffnende E-Unterklang als Oberdominante der Mollperspektive
verstanden werden können. Dies ist nicht der Fall; vielmehr hören
wir den E-Unterklang als Unterdominantklang der Durperspektive,
indem wir einen Abschluss in E durmoll erwarten:


56


2. Der F durklang in der C durkadenz ist in der Tat Konflikts¬
akkord, er kann sowohl als Unterdominante wie als Tonika ver¬
standen werden; der E mollklang in der A mollkadenz wird dagegen
unzweideutig als Tonika empfunden.
3. Nach dem immer wieder zu betonenden Prinzip der gegen¬
sätzlichen Gleichheit müsste die Klangfolge in den beiden reinen
Kadenzen eine ganz gleiche Wirkung machen. Ist dies wirklich
der Fall? Man höre:


Ich glaube, jeder wird mir darin beistimmen, dass diese von
R. als natürlich bezeichnete tonale Mollfolge mit der als durchaus
normal empfundenen tonalen Durkadenz gar nicht verglichen werden
kann! In Wahrheit entspricht der „normalen” Mollkadenz R.s nicht
die Durkadenz c+ — f+ — g+ — c+, sondern c+ — g+ — f+
— c+, wegen der durchaus gleichen Wirkung, welche wiederum
auf der gleichen Verwandtschaft der einander folgenden Klänge
beruht (Grundelemente der Verwandtschaft sind Ruhe- und Leit¬
töne, worauf hier nicht näher eingegangen werden kann).


57


Die gegen die reine Mollkadenz so verschiedene Wirkung der
normalen Durkadenz wird sofort verständlich, wenn man die Ver¬
wandtschaftsverhältnisse auch der letzteren darstellt (3).


In dem Mitklingen der durch den F durklang vorbereiteten
Dominantsept als akustischen (7.) Obertones des Grundtones g liegt
in der Tat die Lösung des Rätsels, dass nur die reine Durkadenz,
nicht aber auch die ihr dem Untertonprinzip nach entsprechende
reine Mollkadenz als normal verstanden wird. Natürlich trägt auch
das Herausfallen des E mollklanges aus der tonalen A mollkadenz
zu diesem Ergebnis bei.


Somit scheitert die Untertontheorie R.s nicht bloss
in ihrer Anwendung auf den Bau der drei Mollklänge,
sondern auch in ihrer Anwendung auf die organische
Verbindung dieser drei Mollklänge, ein um so wichtigeres
Resultat, als R. gerade der Kadenzparallele die grösste
Bedeutung beilegt (siehe Mod.).


II. Erweiterung der normalen Kadenzen durch
dissonante Töne.


Mit Recht behauptet R. (Kg. H. S. 198), dass in Dur die grosse
Sexte charakteristische Dissonanz bei der Unterdominante, die
kleine Septime charakteristische Dissonanz bei der Oberdominante
sei. Konsequent nimmt R. an (das. S. 200), dass in Moll charak¬
teristische Dissonanz „des der Unterdominante in Dur analog (!)
wirkenden” Gegenquintklanges die grosse Untersext und charak¬
teristische Dissonanz des schlichten Quintklanges die kleine Unter¬
septime sei.


Das spröde Verhalten dieses Gegenquintklanges (0h) und seines
Untersextakkordes ist R. nicht entgangen, indem er wiederholt auf
die Ungebräuchlichkeit dieser Gebilde hindeutet — doch wahrlich
nicht zum Nutzen seiner tonalen Molllogik; z. B. Mel. S. 169:
„Wie der Gegenquintklang so ist auch der Sextakkord desselben
im Mollsinne selten” Mod. S. 20: „Die Sexte ist bei der Durunter¬
dominante etwas so Alltägliches, dass wir die Formel „Durakkord
mit Sexte” meist als gleichbedeutend ansehen können mit Dur¬
akkord als Unterdominante, z. B. g6 als Unterdominante in D dur.
Der Mollakkord mit Untersexte müsste folgerichtig die
Bedeutung des Mollakkordes als Oberdominante in Moll
nahe legen; derselbe ist uns aber, wie die Mollober¬
dominante überhaupt, durchaus ungeläufig.”


58


III. Erweiterung der normalen Kadenzen durch die
Terzwechselklänge.


R. neigt dazu, die Terzwechselklänge (d. h. die leitereignen
Mollakkorde II III VI in C dur und die Durklänge c+, f+, g+ in
A moll) als Ableitungen der drei Hauptklänge (als „Schein¬
konsonanzen”) anzusehen (vgl. Kg. H. S. 199, 214). Die Be¬
gründung finden wir Mel. S. 159: „Es ist wohl zu beachten, das
den Nebenklängen der Tonart wie den Nebentonarten der Haupt¬
tonart etwas anhaftet, was die Einheitlichkeit ihres Begriffes stört,
etwas dissonanzartiges, zur Fortsetzung, zur Rückkehr zum Haupt¬
klange, zur Haupttonart drängendes, nämlich die überall mit ein¬
gehende Vorstellung der Tonika resp. der Haupttonart.”


Sehen wir nun, wie R. die Terzwechselklänge in Dur und
Moll behandelt:


Mod. S. 21: „Der Terzwechselklang der Tonika (a c e in C dur)
ist eine nach der Tonika im Übergange zur Unterdominante sich
ungezwungen einfügende Zwischenharmonie. Sein Sinn ist in
beiden Fällen nicht 0e, sondern c6. Der Dreiklang e g h in C dur
ist in zweierlei Sinn möglich, einmal als eine dem Quartsextakkord
ähnliche Form der Oberdominante, bei der die Sexte eigentlich ein
Vorhalt vor der Quint ist, aber meist sich nicht in diese auflöst,
sondern beim Schluss in die Tonika sprungweise nach c fort¬
schreitet (g g h e — c e g c). Sehr häufig hat er dagegen den
Sinn der Tonika mit grosser Septe und seine Stellung in der
Kadenz ist dann zwischen Tonika und Unterdominante.


„Es ist gewiss ein Beweis für die Auffassung der Terzwechsel¬
klänge (bei *) im Dursinne, dass wir, trotzdem ihrer drei einander
folgen (noch dazu als wirkliche Mollakkorde behandelt), dennoch
keine Gefährdung der Tonalität des c+ verspüren.”


Ohne hier weiter zu untersuchen, ob nicht die Bassführung
und Verdoppelung der „Scheingrundtöne” der R.schen Auffassung
widerspricht, ob letztere sich überhaupt mit der Akustik und
natürlichen Klangempfindung verträgt, gehen wir sofort zu den
Terzwechselklängen in Moll über.


Mod. 30: „Von der Entwicklung einer analogen kompletten
Mollkadenz sehen wir ab, da uns elliptische Gestalten selbst der
reinen Mollkadenz ungeläufig sind. Auch will das Tonalitätsgefühl


59


gegenüber einer Folge mehrerer Durakkorde in der Mollkadenz
schlecht standhalten:


„Natürlich muss die Frage offen gelassen werden, wie weit
das schlechtere Verstehen der reinen Mollkadenzen Sache der Ge¬
wohnheit ist.”


Wir antworten: Ganz und gar nicht Sache der Gewohnheit,
sondern der Unmöglichkeit des Untertonsystems. Die Darstellung
des C durklanges in Moll als $$GRAPHIC oder hVII> des F Durklanges als
eVII> oder $$GRAPHIC, endlich des G durklanges als $$GRAPHIC, wie sie R.
analog den Terzwechselklängen in C dur gibt, widerspricht so sehr
jedem gesunden Gefühl, dass jede weitere Erörterung überflüssig
ist. Übrigens scheint R. selbst vor den gezogenen Konsequenzen
zurückzuschrecken. Mod. S. 141: „Wir erinnern uns, dass in C dur
selbst die direkte Folge der drei leitereigenen Mollakkorde möglich
ist, ohne dass einer derselben als wirklicher Mollakkord aufgefasst
wird; wenn das Analoge für Moll besonders hinsichtlich des Terz¬
wechselklanges der Molloberdominante nicht unbedingt zu¬
gegeben werden könnte (S. 30), so bedürfte es dessen darum
nicht (?), weil die Molltonart sich doch der Duroberdominante
bedient” (vgl. auch Mod. S. 46, 104).


Es ist nicht zu leugnen: Die Durklänge in Moll werden
wirklich als solche aufgefasst, wodurch wiederum der
Entwicklungsfähigkeit der Untertontheorie ein arger Stoss
versetzt wird.


§ 7.
Verwandtschaft.


„Zwei Arten der Klangverwandtschaft sind stets zu unter¬
scheiden, die Verwandtschaft im Dursinne und die Ver¬
wandtschaft im Mollsinne. Im Dursinne verwandt sind
die Klänge, deren Haupttöne von der Tonika aus durch steigende
Quint- und Terzschritte gefunden werden, im Mollsinne verwandt
dagegen solche, deren Haupttöne von der Tonika aus durch fallende
Quint- und Terzschritte gefunden werden.


„Die natürlichen Verwandtschaftsbeziehungen der Molltonart
gehen ebenso nach unten wie die der Durtonart nach oben”
(Mel. 160, 162).


60


R. stellt also die Klangbeziehungen in Dur und Moll als in
der Gegensätzlichkeit einander entsprechend hin (vgl. o. § 6, ferner
H. S. 26—61, 114—130, 132, 133, Kg. H. S. 186—193). Um
noch ein Beispiel anzuführen, so sagt R. Mod. S. 32, dass die
Bedeutung von f a c in A moll durchaus analog der von e g h
in C dur sei.


Wir wollen nunmehr an einer Reihe von Akkordfolgen unter¬
suchen, ob dem Anscheine nach gleich verwandte Klänge in Dur
und Moll wirklich gleichen Effekt machen, entsprechend dem Prinzip
der gegensätzlichen Gleichheit:


Die Wirkung ist in der Tat nicht dieselbe!


Bei a) liegt das an der A molltonalität, welcher wegen der
engen Beziehungen der Molltonika zur Paralleltonart der Cis moll¬
klang viel ferner liegt, als der C durtonart der As Durklang. Im
übrigen verhindern die bald in Dur, [b)—d)], bald in Moll [e)—g)]
wahrgenommenen (weil vorbereiteten) Obersepten die Gleichheit des


61


Effektes (s. die hinzugefügten schwarzen Noten!). In Wirklichkeit
ist z. B. der A durklang mit dem C durklang näher verwandt als
der C mollklang mit dem A mollklang, weil in ersterer Klangfolge
zwei Ruhetöne, in letzterer aber nur ein Ruheton vorkommt. *)


Die R.sche Terminologie der Klangbeziehungen (s. o. § 1)
leidet infolge des durch seine Molltheorie fortwährend erforderten
Umspringens der Primbedeutung an nicht wegzuleugnender Kom¬
pliziertheit. Man lese folgende Stellen: Mel. S. 167: „Es ist
daher gewiss nicht verwunderlich, dass wir dazu neigen, den
schlichten Terzklang als Seitenwechselklang des Terzwechselklanges
zu verstehen; Mel. S. 169: „Der schlichte Kleinterzschritt c+ — a+
wird gern als Seitenwechselklang des Kleinterzwechselklanges ver¬
standen. Der Kleinterzwechselklang ist der Terzwechselklang des
Gegenquintklanges” (s. auch u. § 9!). Aber auch aus inneren
Gründen kann man sich nicht mit der Terminologie befreunden. Vgl.:


Trotzdem wir den E dur- und E mollklang zweifellos auf die¬
selbe Basis e beziehen, hören wir nach R. nur bei a) den schlichten
Terzschritt, bei b) aber einen Leittonwechsel $$GRAPHIC.


Bei c) hören wir den Gegenterzschritt, bei d) angeblich einen
Gegenkleinterzwechsel $$GRAPHIC (?). 


*) Die Ungleichartigkeit der Wirkung hat auch v. Oettingen er¬
kannt, an folgendem Beispiel:


62


§ 8.
Modulationen.


I. Umdeutung eines Kadenzmomentes in ein anderes.


1. Die Tonika wird Oberdominante.


Mod. S. 97: „Die Durtonika braucht nur die schlichte Septime
anzunehmen, um sofort als Oberdominante verstanden zu werden;
die Molltonika muss zuvor noch die Terz erhöhen und zum Dur¬
akkord werden (c+ — c7 — f+ [0c]; 0e — a7 — 0a [d+]).”


Die hier von R. in Beziehung gesetzten Modulationen betreffen
nicht die beiden reinen Geschlechter, sondern Dur und Durmoll.
Weshalb zieht R. nicht den Schluss, dass analog Dur auch in
Moll die Hinzufügung der Septe zur Molltonika derselben sofort
Oberdominantbedeutung (im Untertonsinne) gebe? (Das Prinzip
der gegensätzlichen Gleichheit fordert diese Konsequenz doch un¬
bedingt.) Die Antwort ist: Bei den reinen Geschlechtern besteht
in Wirklichkeit diese Analogie nicht! Vgl.


Hier hören wir eVll nicht als Oberdominante der Mollperspektive,
sondern als Unterdominante der Durperspektive mit Sexte, so dass
uns die Fortschreitung bei b) natürlich erscheint.


2. Die Tonika wird Unterdominante.


Folgende Modulationen sollten einander entsprechen:


Auch hier hat indessen R. das reine Moll übergangen und die
Umdeutung nach Dur (Durmoll) unternommen mit $$GRAPHIC.


3. Die Unterdominante wird zweite Oberdominante.


Folgende Modulationen sollten einander entsprechen:


63


Auch hier stellt R. dem reinen Dur die Umdeutung von Moll nach
Dur (Durmoll) gegenüber mit 0e aVll h7 0h (e+).


Überall ein testimonium paupertatis für die Untertontheorie!


II. Tonarten des zweiten Themas in Mollsonaten.


1. Normale Tonarten.


Mod. S. 138: „Zur Gegenüberstellung als Tonart des 2. Themas
sind ganz besonders (nach der Praxis der Klassiker und dem Ge¬
fühl der Musiker) geeignet:


a) die Tonart der Parallele (Terzwechseltonart, c+),
b) die Tonart der Molloberdominante (Gegenquinttonart, 0h),
c) die Tonart der Duroberdominante (Seitenwechseltonart, e+),
d) die Tonart der Parallele der Unterdominante (Leitton¬
wechseltonart, f+).”


2. Seltenere Tonarten.


R., der mit Recht neben der Quintverwandtschaft auch eine
Terzverwandtschaft anerkannt wissen will (vgl. H. 111, Mel. 167)
sagt Mod. 144 Nr. 7 von der Tonart des Gegenterzklanges as in
C dur, dass sie, für lied- und tanzartige Sätze durch Schubert und
Schumann eingebürgert, auch für den Dursonatensatz keineswegs
auszuschliessen, vielmehr von äusserst kräftiger Wirkung sei.


Dagegen heisst es von der entsprechenden Tonart Cis moll in
A moll, Mod. S. 147 Nr. 9: „Die Tonart des Gegenterzklanges
(Terzwechsel der Duroberdominante, 0gis) sei ohne Empfehlung er¬
wähnt. Unser Verständnis für Mollschritte ist zu unentwickelt (!),
solche Tonalitätsschritte sofort zu verstehen, was doch die Vor¬
bedingung für eine glückliche Einführung ist” (vgl. auch S. 72 F
und Mel. 23).


— Vor allem ist noch eins zu erwähnen: In Dursonaten be¬
deutet die Tonart der Dominante, in welcher gewöhnlich das zweite
Thema steht, eine natürliche Steigerung gegenüber der Haupt¬
tonart. Konsequent sollte dies auch in Moll mit der Tonart der
Unterdominante (als Oberdominante der Mollperspektive) der Fall
sein. Dennoch wird man wohl kaum in einer A mollsonate das
zweite Thema in D moll finden, wie ja auch R. die Unterdominant¬
tonart nicht oben unter 1. aufführt.*) Wie erklärt nun R. diesen
Widerspruch? Durch das melodische Prinzip! „Die elementare
Wirkung des Melodischen gegenüber dem Harmonischen macht


*) Auch für die Fuge erkennt Riemann das Prinzip der Ober¬
quintbeantwortung unbedingt an (Grosse Kompositionslehre II S. 153).


64


sich auch für Mollmodulationen geltend und lässt den Übergang
in die Unterdominanttonart, obgleich derselbe harmonisch
die natürlichste Weiterentwicklung (der schlichte Quint¬
schritt) ist, als ein Hinabsinken erscheinen” . . . (Mod.
S. 138).


Dass das melodische Prinzip zur Verteidigung der Unterton¬
theorie ungeeignet ist, haben wir schon oben § 3 ausgeführt. Nicht
dieses ist die Ursache für das Hinabsinken der Unterdominantton¬
art, sondern das harmonische Grundbassprinzip, welches für
das Ohr allein massgebend ist.


§ 9.
Durmoll.


Mod. S. 29: „Wie aus der Harmonielehre bekannt, hat die
Molltonart zwei sehr stark von einander abweichende Möglichkeiten
der Kadenzbildung, deren eine (mit Molloberdominante), die der
Molltonart im strengsten Sinne eigne, aber seltener angewendete,
der Kadenz der Durtonart gegensätzlich ist, die andere (mit Dur¬
oberdominante) dagegen derselben nachgebildet. Der Dur¬
kadenz c+ — f+ — g+ — c+ stehen gegenüber die Mollkadenzen
0e — 0h — 0a — 0e und 0e — 0a — e+ — 0e”.


Mod. S. 47: „Vor der Duroberdominante resp. dem sie vor¬
bereitenden Quartsextakkord wird oft wie in Dur der Unter¬
dominantseptimenakkord einfach oder auch doppelt chromatisch
verändert. Die Erhöhung der Unterdominantterz kennen wir als
dorische Sexte; wird dazu auch noch der Grundton (d in aVll)
erhöht, so wird die Harmonie zur 2. Oberdominante umgedeutet;
dieselbe Auffassung findet statt, wenn nur der Grundton erhöht
wird, die Terz aber unverändert bleibt.


Um den Parallelismus, den hier R. zwischen Dur und Dur¬
moll zieht, noch besser zu beleuchten, sei auch die entsprechende,
auf Dur bezügliche Äusserung R.s hier wiedergegeben. Mod. S. 44:
„Beim Übergange von der Unterdominante zur Oberdominante (resp.
deren Quartsextakkord) erscheint eine neue Zwischenharmonie, die
durch chromatische Erhöhung des Grundtones der Unterdominante
entsteht ($$GRAPHIC), aber ohne alle Schwierigkeit auch gemäss der da¬
durch entstandenen neuen Tonkombinationen als zweite Ober¬
dominante (d7) verstanden werden kann; die letztere Auffassung
muss Platz greifen, wo die Komponisten diese Zwischenharmonie
in der Gestalt eines kleinen Terznonenakkordes (verminderten
Septimenakkordes der alten Terminologie) einführen, z. B. in C dur
fis a c es = d9> (statt des selteneren fis ac dis = $$GRAPHIC).


Endlich Mod. S. 86: „Die Einführung des Seitenwechsel¬


65


klanges in die Durkadenz bringt einige Harmonien in ihrer
Gefolgschaft, welche die Kadenz abermals bereichern, nämlich zu¬
nächst selbstverständlich den Unterseptimenakkord des Seitenwechsel¬
klanges, der an die Stelle des Sextakkordes des Gegenquintklanges
tritt (cVII statt f6), ferner im Übergange von der Tonika zum
Seitenwechselklang den Quintwechselklang der Tonika (0g = c3>),
weiter den Terzwechselklang des Seitenwechselklanges (as+), der
an Stelle des Terzwechselklanges der Tonika (0e) einrückt und
auch direkt als Unterterzklang der Tonika verständlich ist; weitere
Konsequenzen sind der Unterseptimenakkord des Seitenwechsel¬
klanges mit erhöhter Quint ($$GRAPHIC, der aber auch als 2. Ober¬
dominante mit erniedrigter Quint verstanden werden kann (= $$GRAPHIC),
der Unterterzklang mit übermässiger Sexte (resp. Terznonenakkord
der 2. Oberdominante mit erniedrigter Quint, as6< = $$GRAPHIC) und
der Leittonwechselklang des Seitenwechselklanges, der durch Vor¬
halt der kleinen Obersekunde vor der Mollprim entsteht, d. h. nichts
anderes ist, als der uns aus der Molltonart bekannte Akkord der
neapolitanischen Sexte (des+ = 0c2>). Die hieraus sich ergebenden
neuen Kadenzbildungen stellen eine so weitgehende Paralle¬
lität der Mittel der im Verhältnis des Quintwechsels stehenden
Tonarten (also C dur und C moll) her, dass eine Unterscheidung
der beiden Tonarten nur dadurch zu erzielen ist, dass die in
Moll wie in Dur möglichen Quintwechselklänge der Tonika und
des Gegenquintklanges (c+ und f+ bezw. 0c und 0g) auf Haupt¬
schlusswerten vermieden und auf solchen vielmehr der leitereigne
Tonika- und Gegenquintklang bevorzugt werden. Als Hauptunter¬
scheidungsmerkmal bleibt schliesslich der Quartsextakkord,
der in Dur die grosse Sexte, in Moll die kleine Sexte aufweist.”


Diese, wenn auch umständliche Sprache ist doch deutlich
genug. Nimmt man dazu das oben in § 4 über den Quintwechsel
gesagte, erwägt man ferner, dass auch der Quartsextakkord nur
von der Durperspektive aus verständlich ist, dass endlich die drei
Hauptklänge in Molldur und Durmoll bis auf den tonischen Klang
ganz gleichen Geschlechtes sind (o. § 1), so ist wahrlich nicht
verständlich, wie das dem Durgeschlecht so durchaus
ähnliche Durmoll noch im Untertonsinne verstanden,
noch als eine Abart des reinen Moll gelten soll. Ist es
nicht ein Faustschlag gegen die Logik, dass aus einem zugestandener¬
massen ganz ungebräuchlichen, unselbständigen Typus ein allgemein
gültiger abgeleitet wird, der für jenen eine unentbehrliche Stütze,
ja Existenzbedingung ist? So drängt denn alles zu folgendem
Schlusse: Da das Oberton-(Dur-)prinzip überall dominiert, so
muss auch das übliche Durmoll vollständig in dessen Sinne ver¬
standen, d. h. die Mollklänge in Durmoll und Molldur müssen


66


als Grundbassklänge bezeichnet werden. Die harmonische Termino¬
logie der Mischgeschlechter wäre dann nicht wie in § 1, sondern:


Wenn nunmehr ein so wichtiger Bundesgenosse wie Dur¬
moll sich von dem R.schen reinen Moll gänzlich los¬
gesagt und die Verbindung mit Dur vollständig her¬
gestellt hat, so fällt jeder Anlass weg, jenes reine Moll
noch als lebensfähigen, ebenbürtigen Gegner des reinen
Dur zu betrachten. Oder soll nunmehr für Moll ein
zweifaches Klangprinzip, im Ober- und Untertonsinne,
neben einander bestehen? Das wäre doch höchst unnatürlich
und unerspriesslich.


§ 10.
Die Melodik in Moll.


Natürlicher Repräsentant der Melodik ist die Tonleiter. „Jede
Tonleiter ist eine Auseinanderlegung des tonischen (oder eines
anderen) Akkordes mit verbindenden Durchgangstönen” (H. S. 112)


I. Tonleiter des tonischen Klanges.


Ein Hauptbollwerk des Dualismus ist stets die gegensätzliche
Gleichheit der Tonleitern bei beiden Geschlechtern gewesen (vgl.
o. § 1). Diese melodische Symmetrie ist allerdings ein wesentlicher
Vorzug gegenüber der im Grundbasssystem bisher unterschiedenen
sog. melodischen und harmonischen Molltonleiter, von denen ersterer
noch dazu steigend und fallend verschieden gebildet ist und letztere
den Schritt der übermässigen Sekunde aufweist. Jene Symmetrie
macht es auch möglich, ganze Melodien nach der gegensätzlichen
Perspektive zu verpflanzen; man braucht bloss statt des Anfangs¬
tones den entsprechenden gegensätzlichen des anderen Geschlechtes
zu setzen (z. B. statt c in C dur e in A moll) und alle Intervalle
ganz gleich, aber in verkehrter Richtung zu nehmen. Doch sehen
wir, wie R. die Molltonleiter gestaltet!


Mel. S. 9f.: „Für die Tonleiter der Molltonika haben wir
drei verschiedene Formen, von denen zwei gut sind, die phrygische
(resp. die äolische) und eine, die keinem Kirchenton entspricht,
die mit grosser Sexte und Septime (besser kleiner Unter¬
sexte und kleiner Unterseptime), eine dagegen nur bedingungsweise
gut, die mit kleiner Sexte und grosser Septime (besser: kleinen
Untersexte und grosser Unterseptime).”


Mit „phrygisch” bezeichnet R. die fallende reine Mollskala
von e—e, mit „äolisch” die gleichlautende fallende Mollskala von


67


a—a (die bekannte fallende „melodische” Mollleiter). Die Notierung
ist bei R. so:


Die letztere Chiffrierung (die ausgelassenen Zahlen fehlen
bei R.) ist unrichtig, da die „äolische” Leiter nicht im Unter-
sondern Obertonsinne absteigend und hier nicht als reine, sondern
als Durmollleiter zu verstehen ist (daher e+). Richtig wäre allein
die Notierung von Grundton zu Grundton, d. h. mit Oberton¬
zahlen, gewesen:


Noch drastischer ist das gleiche Missverständnis R.s bei der
sog. steigenden melodischen Mollskala. Auch hier notiert er im
einen Mollsinne, obwohl fis und gis (Leitton!) doch entschieden
im Grundbasssinne zu verstehen sind:


Ebenso wäre die von R. als Normaltypus verworfene sog.
harmonische Mollleiter wie folgt zu schreiben:


Worauf wir hinaus wollen, sieht man leicht: Da die steigende
und fallende „melodische” Molltonleiter von R. unbedingt gut ge¬
heissen wird, dieselbe aber nur im Grundbasssinne verständlich
ist, so gerät auch in der Mollmelodik das Untertonprinzip bedenk¬
lich ins Schwanken.


II. Tonleiter der Unterdominante in Moll.


Mel. S. 16: „Die Normalskala der Unterdominante in Moll
ist die Dorische:


Ihre Lizenzen sind im Aufsteigen die grosse Septime (cis),
durch welche sie mit der steigenden „melodischen” Molltonika-Skala


68


zusammenfällt, und im Absteigen die kleine Sexte (neapolitanische
Sexte b), durch die sie mit der fallenden melodischen Molltonika-
Leiter (äolisch) identisch wird. Die letztere Lizenz ist noch be¬
denklicher als die erste, da sie die natürliche Mollseptime durch
die grosse Unterseptime ersetzt; im reinen Mollsinne ist ja die
Skala von a—a herabgehend zu denken:


Die Lizenz des steigenden Leittons cis ist wiederum
ein Zugeständnis an das Grundbasssystem. Auch hier hätte die
Notierung mit Obertonzahlen geschehen sollen. Weshalb die beiden
Lizenzen bedenklich sein sollen, ist nicht recht verständlich (vgl. den
neapolitanischen Sextakkord o. § 3, Nr. 3 und die grosse Unter¬
septime in der phrygischen Mollleiter Riemanns S. 67!).


III. Die Tonleiter der Molloberdominante in Moll.


Mel. S. 17: „Wo man die so seltene Molloberdominante, die
eigentliche Repräsentation des reinen, von Durelementen ganz
freien, Moll einführt, sollte man stets auf den Durleitton dis,
welcher auch cis nach sich ziehen muss, verzichten, da derselbe
die Stellung des Klanges ganz unkenntlich macht; vollends ist die
Einführung der grossen Sekunde statt der kleinen ganz der Tonalität
zuwider. Leider nivelliert aber die Praxis gern allzusehr in
dem Sinne, dass jeder Mollakkord dieselben Durchgangstöne erhält,
wie sie ihm als Molltonika zukommen, und jeder Durakkord, wie
sie ihm als Durtonika zukommen”.


„Molltonika” im letzten Satze muss nach dem Vorhergegangenen
offenbar als „Klang des Mollgrundtones” verstanden werden. Aber
warum „leider”? Gerade weil die Molloberdominante so selten ist
und, wenn sie erscheint, leicht als ein aus der tonalen Kadenz
herausfallender Klang verstanden wird (s. o. § 6 I), ist die von R.
bedauerte Nivellierung mit Recht im üblichen Moll so häufig. Auch
bei diesem Akkorde zeigt sich die Macht des Grundbassprinzips.


§ 11.
Die Lösung des Mollproblems. *)


Nachdem wir das übliche Moll seinem wahren Wesen nach
kennen gelernt haben (als Gemisch von vier Durtonarten, demnach
als von vornherein chromatisches Geschlecht), ist noch die Frage


*) § 11 ist inzwischen ersetzt durch meine theoretischen Broschüren
(Teil I §§ 6, 7 und Anhang, Teil II Anhang) sowie durch den Leit¬
artikel der vorliegenden Broschüre, daher hier zum grössten Teil fort¬
gelassen.


69


zu entscheiden, ob nicht auch im Grundbasssinne ein reines Moll
mit einer vollständig diatonisch verlaufenden Skala möglich ist.
Gewiss! Wir brauchen bloss einer der Wurzeldurtonarten C, F
oder G den Vorrang im A mollsinne einzuräumen und die Herr¬
schaft der Basistonart A dur entsprechend zu beschränken. Am
besten ist die C durtonart zur Versetzung (Projektion) nach der
Mollbasis geeignet. Wir erhalten dann folgendes symmetrische
Harmoniebild:


Konsequent ergeben sich als normale Kadenzen dieses Typus
„Kleinmoll” (vgl. § 6 I und S. 22):


70


Und welches ist die normale Kleinmollskala? Diese:


Damit ist die lange gesuchte, Dur analoge, reine Molltonleiter
endlich gefunden! Es ist die C durtonleiter, im Mollsinne ver¬
standen. Der Unterschied gegen das R.sche reine Moll ist deutlich
ersichtlich: Die Analogie zwischen beiden Ge¬
schlechtern besteht nicht in der gegensätz¬
lichen Gleichheit, vermittelt durch das Ober¬
ton- und Untertonprinzip, sondern in der
grundsätzlichen Gleichheit, vermittelt allein
durch das Oberton-(Grundbass-)prinzip. Das
übliche Durmoll ist nicht aus dem reinen
Moll als Spezialtypus, sondern dieses aus Dur¬
moll als allgemeinem Typus abgeleitet; denn
das reine Moll ist nur ein Bestandteil (eine
Wurzel) desselben.*)


Dieses interessante Resultat stimmt mit der Akustik überein,
scheint aber der historischen Entwicklung der Skalen, an
welche R. anknüpft, zu widersprechen. Bedenkt man indessen,
dass die alten Griechen und ihre Nachahmer so wenig die har¬
monische Geltung der Skalen (das Prinzip der Klangvertretung
der Töne) wie die Beziehung aller Töne auf einen gemeinsamen
Mittelpunkt (das Prinzip der Tonalität) kannten, so erscheint von
vornherein eine Begründung und Bestätigung moderner Theorien
durch griechische und mittelalterliche Skalen verfehlt.


— So glaube ich denn wirklich, zutreffend bewiesen zu haben,
dass die dualistische Molltheorie R.s akustisch und praktisch un¬
haltbar, auch ganz überflüssig ist, da alle harmonischen und
melodischen Vorkommnisse in Moll sich vollständig im Grundbass¬


*) Es ist wohl zu beachten, dass in diesem reinen A moll das
c als Nebentonika und zwar als Neben-Grundton auftritt. Die Kopfton¬
leiter Riemanns von e—e ist dagegen in Wahrheit nicht eine von Tonika
zu Tonika, sondern eine von Quint zu Quint laufende A mollskala.
Der Name jeder Tonleiter richtet sich nach ihrem Verhältnis zur Basis.
Das ist hier a, wir haben also den äolischen Typus, nicht den phry¬
gischen. Dieser läge nur vor, wenn e wirklich Tonika und Grund¬
ton wäre (vgl. den Schluss des folgenden Aufsatzes).


71


sinne erklären. Der Dualismus war kein Fortschritt, sondern ein
Rückschritt, da er die allen Naturerscheinungen zu Grunde liegende
Einheit durch die Hypothese einer gegensätzlichen Zweiheit zer¬
störte und das Naturgesetz in der Musik (die Akustik) negierte.
Möchte doch der verdienstvolle und sonst so scharfsinnige Be¬
gründer der Untertontheorie endlich seinen Irrtum durch die Tat
eingestehen, um einem erspriesslichen Fortschritt der angewandten
Musikwissenschaft die Wege zu ebnen!


III.
Die symmetrische Umkehrung.
Kritik
der gleichnamigen Broschüre von Prof. Hermann Schröder
von Georg Capellen.*)


Schröder, Prof. Hermann. „Die symmetrische Um¬
kehrung in der Musik. Ein Beitrag zur Harmonie- und
Kompositionslehre. Mit Hinweis auf die hier technisch not¬
wendige Wiedereinführung antiker Tonarten im Stile moderner
Harmonik”. Leipzig, Breitkopf & Härtel (Beiheft VIII der
Publikationen der internationalen Musikgesellschaft).


Dualismus oder Monismus? Das ist die zur Zeit brennendste
Streitfrage in der Musiktheorie. Eigentlich sollte es hier gar keinen
Kampf geben; denn die scheinbar blendende Herleitung des Moll¬
klanges und der Molltonalität aus der Kopfstellung des Durklanges
und der Durtonalität, wie sie Hauptmann, von Oettingen und
Riemann versucht haben, erscheint dem logisch denkenden Praktiker
als ein so offenbarer Nonsens, dass im Interesse einer erspriess¬
lichen Musikpflege nicht scharf genug dagegen vorgegangen werden
kann. Möge mir daher eine ausführliche Besprechung der obigen
Broschüre, die ebenfalls dem Dualismus huldigt, gestattet sein!


Zum Verständnis des Begriffs „Umkehrung” sei hier zunächst
mit Schröder auf den Unterschied zwischen einfacher Umkehrung
(Inversio simplex) und symmetrischer Umkehrung (Inversio stricta)
hingewiesen, wie er in folgenden Skalen zum Ausdruck kommt:


*) Vgl. hierzu meine Broschüre „Die Abhängigkeitsverhältnisse in
der Musik” (eine vollständige, logisch einheitliche Erklärung der Probleme
der Figuration, Sequenz und symmetrischen Umkehrung (C. F. Kahnt
Nachf., Leipzig 1904) § 9.


73


In beiden Fällen wird die C durtonleiter in die entgegen¬
gesetzte Richtung gebracht; aber während bei der inversio simplex
mit Opferung der relativen Intervallgleichheit, Tonart und Ton¬
geschlecht unverändert bleiben, wird bei der inversio stricta die
Identität der Tonart und des Tongeschlechtes der beziehungs¬
weisen Gleichheit der Intervalle geopfert.


Hat nun der Verfasser wirklich stichhaltige Beweise für die
Berechtigung des Dualismus erbracht? Mit nichten; vielmehr ist
das ganze Buch eine einzige grosse Anklage gegen denselben.
Folgende Stellen mögen zur Erhärtung dieser Behauptung dienen:


S. 35: „Um das Prinzip streng durchzuführen, müsste auch
unser Gehör verkehrt auffassen lernen, gleichwie beim Sehen aus
der Vogelperspektive. Hier würde man aber einen aus Dur um¬
gekehrten Molldreiklang wieder als Durdreiklang erkennen. Dass
dies für die Praxis unhaltbar ist, wird man zugeben müssen . . .”


S. 36: „Wenn auch die symmetrische Umkehrung Intervalle
und Akkorde in der Gegenrichtung gestaltet, so werden diese doch
wie bisher nur von unten nach oben bezeichnet und berechnet.”


S. 46: „In Schlusskadenzen, welche symmetrisch umgekehrt
werden sollen, ist, um der üblichen guten Schreibweise zu genügen,
ebensowenig die Oktav- als die Terzlage zulässig, weil aus
jener ein Quartsextakkord- und aus dieser ein Sextakkord-Schluss
werden würde.”


S. 55: „Daher ist nicht jeder beliebige Satz für die
symmetrische Umkehrung geeignet, sondern er muss grösstenteils
erst hierfür mit doppelter Vorsicht eingerichtet werden.”


S. 57: „Entweder muss der Schlussakkord in der Quintlage
stehen, damit in der symmetrischen Umkehrung ein Stammakkord
in gleicher Lage daraus wird, oder es muss ein kurzer ergänzender
Schluss (Komplementär-Schluss) angefügt werden.”


S. 79: „Selten findet man Originalsätze, welche sich ohne
jegliche Veränderung vollkommen umkehren lassen.”


— Wäre die symmetrische Umkehrung eines Satzes wirklich,
wie Verfasser behauptet, ein „Natur-Spiegelbild” ein „Negativ”,
eine „Kehr- und Schattenseite”, so müsste die Identität mit dem
Original, ohne dass Änderungen und Ergänzungen nötig sind, vom


74


Ohre aufgefasst werden, wie bei Spiegelbildern vom Auge. Das
ist aber nicht der Fall, wie aus obigen Zugeständnissen des Ver¬
fassers hinlänglich hervorgeht. Wie eine Luftspiegelung sofort
zum Zerrbilde werden würde, wenn in sie Züge des aufrechten
Bildes hineingetragen würden, so muss auch durch die Verquickung
von Original und symmetrischer Umkehrung, d. h. von Ober- und
Untertonprinzip notwendig eine wenig erfreuliche Zwitterbildung
und Karikatur entstehen. Das Ohr lehnt aber überhaupt die dem
Auge bemerkbare Kopfstellung ab, da es nach dem auch in der
Musik gültigen Gesetz der Schwere alle Töne im Zusammenklange
von unten nach oben (im Grundbasssinne) hört. Der äusser¬
liche Unterschied in der Richtung vertieft sich also zum
Unterschiede in der Art. Das wird auch vom Verfasser not¬
gedrungen zugegeben, wenn er S. 29 sagt: „Also bleibt jedes
Intervall und jeder umgekehrte Akkord in seiner äusseren Grösse
sich gleich, nur etwa in seinem inneren Gehalt oder in seinem
Verhältnis zur Tonika tritt eine Veränderung ein.” Und auf diesen
inneren Gehalt, wie er nicht dem Auge, sondern dem Ohre
bewusst wird, kommt doch alles an! Dass es gewagt ist, zwischen
Auge, Licht, Farbe, Malerei und Ohr, Schall, Ton, Musik Ver¬
gleiche zu ziehen, trotz mancher Analogien, erkennt man an der
unterschiedlichen Wirkung von Luftspiegelung und symmetrischer
Umkehrung sofort. Vor allem ist noch folgender Unterschied zu
beachten: „Wenn wir Schallwellen mischen, so erhalten wir eine
zusammengesetzte Empfindung; wenn wir dagegen Lichtwellen
mischen, so erhalten wir stets eine einfache Empfindung” (Wundt,
Vorlesungen über die Menschen- und Tierseele). Wenn Verfasser
S. 34 bemerkt: „Die Wissenschaft will bis jetzt von Untertönen
noch nichts wissen, sie hält sich nur an das Faktum der Ober-
Partialtöne, gleichsam wie ehedem nur an das des Oberlichts, bis
das Unterlicht (X-Strahlen von Röntgen) entdeckt wurde”, so möge
er bedenken, dass das „Unterlicht” gerade so gut Ätherschwingung
ist wie das „Oberlicht”, beide also nicht qualitativ, sondern nur
quantitativ (durch die Intensität der Wellenbewegung) verschieden
sind. Auch auf diese mystische Weise ist mithin der Gegensatz
zwischen Ober- und Untertönen nicht zu rechtfertigen.


Der Verfasser irrt endlich, wenn er die Untertontheorie durch
die beim Anschlagen eines Intervalles hörbaren tieferen Kombinations¬
töne gerechtfertigt glaubt; denn das mit dem Intervall a—e ent¬
stehende tiefere a wird nicht als Unterquinte des e, sondern als
Grundbass der A-Obertonreihe verstanden, das f zu a—c desgl.
als Grundbass der F-Obertonreihe, c zu c—e als Grundbass der
C-Obertonreihe — mit anderen Worten: Alle Intervalle werden
im Dursinne gehört. Niemals wird es gelingen, zu c—e ein tiefes
a als Kombinationston zu vernehmen. Die Kombinations-(Differenz-)


75


töne dürfen also mit den Untertönen nicht verwechselt werden
wie Verfasser es tut.


Jehen wir nunmehr zu den praktischen Konsequenzen
der Inversio stricta über!


Wenn jeder Satz von vornherein auf die symmetrische Um¬
kehrung hin gearbeitet sein muss, so folgt von selbst, dass es
reiner Zufall ist, wenn ein ohne diese Tendenz komponiertes Ton¬
stück in der Umkehrung gut klingt. Diese Wahrscheinlichkeit ist
natürlich am grössten bei kontrapunktischen Sätzen (Fugen, Kanons),
weil, wie Verfasser mit Recht S. 111 bemerkt, hier die melodische
Selbständigkeit der Stimmen gegen die Harmonie in den Vorder¬
grund tritt. Wie schwer im übrigen dem Ohre die Anpassung an
die Wirkung der Kopfstellung wird und werden muss, weil es durch¬
aus im Grundbasssinne auffasst, beweisen die Choralbearbeitungen
des Verfassers S. 79—87. Auch kann ich dem Verfasser beim besten
Willen nicht beistimmen, wenn er die phrygische Behandlung des
Chorals „O Haupt voll Blut und Wunden” in Bachs Matthäus-
Passion als vorzüglich für die symmetrische Umkehrung geeignet
und das erste Präludium des wohltemperierten Klavieres in der
Umkehrung für erträglich hält. Entschieden zu weit geht Verf.
mit der Behauptung S. 110, es sei kein Wunder, wenn demnächst
ganze Symphonien in symmetrischer Umkehrung umgearbeitet
und gespielt würden, ganz abgesehen davon, dass wir doch wohl
noch nicht so gedankenarm sind, um neue Werke durch Um¬
schusterung von alten zu erlangen.*)


Dagegen ist dem Verfasser zuzugeben, dass die symmetrische
Umkehrung zur Gewinnung neuer Melodien, zur Variation
und Parodie sehr wohl dienen kann (cf. S. 26—28, 100—126).
Durch die Feststellung der Regeln, welche nötig sind, um einen
Originalsatz von vornherein für die Kopfstellung geschickt zu
machen, hat sich der Verfasser ein Verdienst erworben (S. 55—65).
Ob aber diese Regeln ausreichen? Verfasser scheint selbst daran
zu zweifeln (S. 78). Drei Absonderlichkeiten sind es vornehmlich,
die bei der Kopfstellung auch eines gut gearbeiteten Originals
stets auffallen müssen (cf. die Choralbearbeitungen S. 79—87):


a) die Behandlung und Häufigkeit des Quartsextakkordes,
b) die Verschrobenheit des Modulationsplanes, insofern der
Übergang zur Dominante in der Kopfstellung zum Übergang in
die Subdominante wird,


*) Interessant ist, dass bereits J. J. Rousseau in seinem Dictionaire
de Musique (1782) das Wesen der symmetrischen Umkehrung richtig
erkannt hat und von einer von M. de Morambet in diesem Sinne ge¬
planten Symphonie berichtet mit dem Bemerken: „Une composition
de cette nature doit être meilleure à présenter aux yeux qu'aux (oreilles.”
(H. Riemann, Gesch. der Musiktheorie S. 471.)


76


c) die häufige sprungweise Führung des Soprans, veranlasst
durch die normalen Basssprünge, da der Bass in der Kopfstellung
zum Sopran wird.


Würde das Ohr gleich dem Auge die symmetrische Umkehrung
auffassen, so wäre gar nicht zu verstehen, weshalb die gegensätz¬
liche Gleichheit eines Satzes so fremdartig, ja widerhaarig
wirkt. Damit hängt auch die richtige Beobachtung des Verfassers
zusammen, dass auch der gemeinste Gassenhauer durch die Um¬
kehrung veredelt wird, indem er seine Trivialität, beruhend auf
abgedroschenen Wendungen, abstreift.


Dass ein Tonsatz auf symmetrische Umkehrung besonders zu¬
geschnitten sein muss, um erträglich zu wirken, ist kein Mangel,
sondern ein Vorzug; denn hierdurch bekommt die Inversio stricta
als kontrapunktische Stilform erst Wert und Berechtigung und
verliert das Schematische und Schablonenhafte, das sonst einer
solchen Umkehrung anhaften würde. Der Konflikt zwischen
Auge und Ohr ist also die Rettung für die symmetrische
Umkehrung — diese paradox klingende Behauptung bedarf nun
wohl keiner Begründung mehr.


Sehr dankenswert ist die Untersuchung Schröders über die
verschiedenen Möglichkeiten der Bearbeitung in symmetrischer Um¬
kehrung (S. 92—101). Es sind übersichtlich geordnet, folgende:


I. Inversio simplex (Gleichheit der Tonart und des Ton¬
geschlechtes, aber gegensätzliche Ungleichheit der Intervallfolge).
II. Inversio stricta (Gegensätzliche Gleichheit der Intervall¬
folge, aber Ungleichheit der Tonart und des Tongeschlechtes).
1. Inversio stricta relativa,
a) nur melodisch, mit freier Harmonisierung,
b) melodisch-harmonisch, unter Beibehaltung der
Originalharmonien, aber, wenn nötig, mit veränderter Bassstellung,
c) melodisch und harmonisch je für sich in getrennter
Behandlung (d. h. die Melodie tritt der begleitenden Harmonie
gegenüber),
d) stimmlich, indem jede einzelne Stimme für sich um¬
gekehrt wird und in der ihr eigenen Tonlage bleibt.
2. Inversio stricta absoluta (d. h. totale Kopfstellung).


Betreffs der absoluten Umkehrung sei hier beiläufig erwähnt,
dass es mir gelungen ist, die direkte, mühelose Ablesung eines
Tonsatzes in faktischer Kopfstellung zu ermöglichen, so dass ein
und dieselbe Komposition in Wirklichkeit zwei Arbeiten darstellt,
die nur rhythmisch als identisch empfunden werden. Die Trans¬
skription des Originalsatzes wird auf diese Weise überflüssig.


— Da alle Akkorde und Akkordverbindungen im Grundbass-
(Oberton-)sinne verstanden werden, so kann unmöglich von dem
rein illusorischen Untertonprinzip eine „Bereicherung des Akkord¬


77


materials und der Harmonieverbindungen, insbesondere der Fünf¬
klänge (Nonenakkorde) mit ihren möglichen Bassstellungen und
wirklicher Sechs- und Siebenklänge mit ihren natürlichen Auf¬
lösungen” erwartet werden, wie Verfasser behauptet, desgleichen
nicht eine Rechtfertigung von Nebentonarten noch eine Aufklärung
über die Konstruktion und Rechtschreibung der chromatischen Ton¬
leitern. Unmöglich kann doch eine vom Gehör abgelehnte Hypothese
in ihm sich abspielende Vorgänge plausibel machen! „Jede wahre
Kunst schöpft aus der Natur, sie ist und bleibt ihr bester Lehr¬
meister”, diese goldenen Worte des Verfassers S. 4 möchte ich
ihm selbst entgegenhalten.


Einige Beispiele des Verfassers (S. 66—69) zur Erläuterung
der Mehrklänge! Der Akkord g h d f a wird sowohl mit folgendem
C dur- wie A mollklange allemal von unten nach oben gehört, nie
umgekehrt, obwohl das Auge die gegensätzliche Gleichheit von
$$GRAPHIC und $$GRAPHIC aufzufassen vermag. Nicht anders verhält
es sich mit den Klängen $$GRAPHIC und $$GRAPHIC, $$GRAPHIC und
$$GRAPHIC, $$GRAPHIC und $$GRAPHIC, $$GRAPHIC und $$GRAPHIC.
Die akustischen Deutungen im Grundbasssinne sind: g h d f a und
h d f a g = G9, h g d f as und h d f as g = G♭9?; die übrigen
Akkorde sind Doppelklänge, nämlich a g h d f = G h d F a (c),
gis h d a f = $$GRAPHIC, a gis h d f ebenso oder =
$$GRAPHIC, as g h d f = $$GRAPHIC oder =
$$GRAPHIC, h d f a gis = $$GRAPHIC. Man erkennt,
dass hier überall entsprechend der Auffassung des Ohres gemäss
dem Naturgesetze das Oberton-(Dur-)prinzip gewahrt und die Unter¬
tonhypothese überflüssig ist (vgl. S. 8, 9 vorliegender Broschüre).


Auch Schröder erklärt bereits mit Recht den sogenannten Un¬
decimenakkord g h d f a c als Doppelklang G + F und den so¬
genannten Terzdecimenakkord g h d f a c e als Doppelklang G + F7
(NB! im Grundbasssinne).*) Dem Verfasser ist darin unbedingt bei¬
zupflichten, dass er angesichts der reichen harmonischen Entwicklung
unsrer Kunst es für zeitgemäss hält, dass das bisher sehr lücken¬
hafte Gebiet der Nonenakkorde und weiteren Mehrklänge endlich
ausgefüllt wird, „da alle Nonenakkorde schon längst, teils selb¬
ständig, teils als Vorhalts- oder durchgehende Klänge zur An¬


*) Die Bezeichnung F7 für den Klang f a c e ist aber ungenau, da
F7 nur den natürlichen Septklang F a c es bedeuten kann. Auch das
übliche F mit durchstrichener 7 entspricht nicht der wahren Auffassung
von f a c e als Doppelklang F a C e (g), mit e als Terz, so dass
G h d F a C e (g) ein Tripelklang ist.


78


wendung gekommen und einige dieser Sechs- oder Siebenklänge
in ihrer Wirkung durchaus nicht härter als mancher bekannte
Vier- oder Fünfklang sind” (S. 51, 73). Stets ist aber daran fest¬
zuhalten, dass alle Nonen- und Doppelakkorde ihr Dasein niemals
der symmetrischen Umkehrung verdanken, sondern ihre Recht¬
fertigung im Grundbasssystem finden, wie auch harmonische Ab¬
sonderlichkeiten niemals dadurch Bürgerrecht erlangen, dass sie
durch Umkehrung einer unauffälligen Akkordverbindung entstehen,
sondern durch ihre Unanfechtbarkeit bei Beurteilung der Kopf¬
stellung von der Grundbassperspektive aus.


Beiläufig bemerkt, sollte es bei unserer fortgeschrittenen
harmonischen Erkenntnis nicht mehr vorkommen, dass ein Theoretiker
die Akkordfolgen $$GRAPHIC und IV7 — VII0 als regelmässige
Auflösungen erklärt (S. 60, 61).


Dass auch die alten Kirchentonarten (Äolisch, Phrygisch,
Dorisch) im Grundbasssinne zu verstehen, dass Lydisch und Mixo¬
lydisch als moderne Nebentonarten nicht existenzberechtigt, dass
die Benennungen Durmoll und Molldur im bisherigen Sinne ver¬
fehlt sind, dass endlich auch für die Konstruktion und Recht¬
schreibung der chromatischen Tonleitern der Paralleltonarten die
symmetrische Umkehrung überflüssig ist, alles dieses ist in meiner
„musikalischen Akustik” nicht nur behauptet, sondern auch wissen¬
schaftlich nachgewiesen. Daselbst ist auch die Frage behandelt,
wie die — auch von Schröder mit Recht warm befürwortete —
Rekonstruktion der Kirchentonarten im modernen, d. h. harmonisch-
tonalen Sinne zu geschehen hat (vgl. o. S. 69).


— Zum Schluss sei mir noch gestattet, auf einen neuen Weg
hinzuweisen, mittels dessen beliebige Dursätze sofort als reine
Mollsätze im Grundbasssinne (anstatt im Untertonsinne) — ab¬
lesbar sind: Ein und dieselbe, im Violinschlüssel notierte Durton¬
leiter wird bei Ablesung im Bassschlüssel und mit gleichnamigen
Tonartvorzeichen zur phrygischen Mollskala! An Stelle der dua¬
listischen Auffassung tritt hier die monistische, d. h. die Stellung
der beiden Dominanten zur Tonika bleibt unverändert, der Do¬
ninantdreiklang ist ein verminderter, der Dominantseptklang ein
kleiner Septimenakkord. Die Schlüsse h f h d — e g h e und
h f a d — e g h e in E moll sind sehr wohl möglich, zumal da
wegen der akustischen Vorherrschaft von Dur statt des schliessenden
E mollklanges auch der E durklang stehen kann. Im Sinne der
Ursprungstonart C dur und der an der Mollgestaltung mit be¬
teiligten Basistonart E dur ist die Metamorphose des chroma¬
tischen „Violin-Dur” in ein chromatisches „Bassmoll” unmöglich,
wie man sofort erkennen wird, wenn man den Violinschlüssel der
chromatisch notierten C durskala durch den Bassschlüssel ersetzt.
Die an sich denkbare Erhöhung der kleinen Sekunde würde das


79


unterscheidende Merkmal zwischen Phrygisch und Äolisch aus¬
löschen, ist daher zu vermeiden. Praktisch gestaltet sich die
Sache nunmehr so, dass der im Violinschlüssel auf ein oder zwei
Systeme (ohne Rücksicht auf die Oktavlage der Noten) zu schreibende
Dursatz ohne Versetzungszeichen, aber mit den stehen bleibenden
gleichnamigen Tonartvorzeichen abgelesen wird. Es muss dann
allemal ein reines, diatonisches Phrygisch herauskommen, mag der
originale Dursatz diatonisch oder chromatisch gehalten sein.*)


*) Bei wirklichen Modulationen, d. h. kadenzierend sich fest¬
setzenden Tonartänderungen, sind die wesentlichen gleichnamigen Ver¬
setzungen auch für „Bassphrygisch” zu beachten. So ganz mechanisch
ist also auch dieses, bereits in meiner Musikalischen Akustik S. 139
erwähnte, Umwertungsverfahren nicht.


Nachtrag.


Für interessierte Leser die Nachricht, dass im Anschluss an
die Fussnote in Teil II S. 60 (vgl. o. S. 7) der Würdigung der
verschiedenen diatonischen, pentatonischen und chromatischen Ton¬
leitertypen in der exotischen Musik eine besondere Broschüre:
„Ein neuer exotischer Musikstil in Sicht?” von mir
gewidmet ist, welche als Sonderabdruck eines Artikels in der
„Neuen Musikzeitung” bei C. Grüninger-Stuttgart erscheint.


Anlagen.
Notenbeispiele zu I.


81


82


83


84


85


86


87


88


