Anzahl von Möglichkeiten, wie sie auch starke Begabung erst durch
anhaltende Übung und manchen verfehlten Versuch zu gewinnen
vermag.”\pRiemann nicht die Macht haben, gegen die geschlossene Phalanx
der „Monisten” sich auf die Dauer zu behaupten. Möge man doch
endlich einsehen, wie gefährlich die durch ihre scheinbare Ein¬
fachheit und Folgerichtigkeit blendende Untertontheorie für die
Musikbeflissenen ist, wie sie bei ernsthafter Durchführung jedes
gesunde musikalische Fühlen und Denken im wahren Sinne auf
den Kopf stellen muss! In seiner Problemschrift schlägt Riemann
vor, dem Elementarschüler zunächst bloss Definition und Regeln
ohne Grund vorzusetzen, die Gründe des Dualismus erst dann
nachzuholen, wenn der Schüler sich bereits in den praktischen
Schulapparat eingelebt habe. Man stelle sich nun die Qualen des
wissend gewordenen „reinen Toren” vor, wenn er die ihm ein¬
getrichterte Molldarstellung und -Setzweise als ganz unhaltbar
erkennt und doch durch die Gewöhnung an sie fortwährend be¬
irrt wird!\pDa H. Riemann sich gegen meine Monographie ausgeschwiegen
hat, so sehe ich mich gezwungen, dieselbe nochmals im Rahmen
dieser Broschüre zu veröffentlichen, kann mich jedoch mit einer
auszugsweisen Darstellung begnügen, da inzwischen im Verlage von
C. F. Kahnt Nachf. Leipzig 1903 bezw. 1904 mein musiktheoretisches
Reformwerk in 3 Broschüren erschienen ist, und zwar Teil I
unter dem Titel: Die „musikalische” Akustik als Grund¬
lage der Harmonik und Melodik, Teil II: Die Freiheit
oder Unfreiheit der Töne und Intervalle als Krite¬
rium der Stimmführung, nebst einem Anhang: Grieg-
Analysen als Bestätigungsnachweis und Wegweiser
der neuen Musiktheorie, Teil III: Die Abhängigkeits¬
verhältnisse in der Musik, eine vollständige, logisch¬
einheitliche Erklärung der Probleme der Figuration,
Sequenz und symmetrischen Umkehrung.\pBehält doch auch die heutige Naturwissenschaft ihr monistisches
Gepräge trotz des Gegensatzes z. B. von positiver und negativer
Elektrizität, desgleichen die Philosophie trotz des Gegensatzes von
Willen und Vorstellung. In der Musik ist das monistische
Grundprinzip die Erklärung aller Klänge von unten
nach oben, mithin das Durprinzip, das der natür¬
lichen Obertonreihe allein entspricht. Um die Trag¬
weite dieses musikalischen Monismus recht deutlich zu enthüllen,
führe ich aus meinen theoretischen Reformschriften folgende
Stellen an:\pTeil I, S. 14: „Durch unsere Experimente sind wir induktiv
zu einem einheitlichen Gesichtspunkt vorgedrungen, indem wir die
Identität des Kombinationstones mit dem Grundbass
der den primären Klang enthaltenden (verkürzten) Obertonreihe
nachgewiesen haben. „Sowie der Grundton das Intervall bestimmt,
bestimmt auch das Intervall den Grundton; es gibt im C-Klange
nur eine grosse Terz c—e, gleichwie es für die grosse Terz c—e
nur einen Grundton C gibt” (Polak „Zeiteinheit” (1900) S. 56,
s. auch S. 16 Anm.)*)\pS. 69: Sind wir doch jetzt im stande, alle konsonanten und
dissonanten Akkorde auf Durklänge zurückzuführen und durch
ein einziges tonales System alle Klangbeziehungen aus¬
zudrücken.\pTeil II S. 42: Die musikalische Akustik gipfelt in folgen¬
den Sätzen:\pDie Namen „Gross-, Klein-, Nonen-” sind nach dem Abstande
der Tonarten F-, C- und G dur (die Mollwurzel D9 ist R9 von
G dur) von der Basis A dur gebildet. Da selbstverständlich auch
in Moll die Töne Klangvertreter sind, so ergibt sich konsequent
als Skala des gebräuchlichen Moll: a b h c cis d c cis d | e f fis g gis a,
also eine chromatische Tonleiter (!). Die entsprechenden Ton¬
buchstaben links und rechts vom Teilstrich bilden halbtönig fort¬
laufende reine Quinten, so dass beide Hälften vollständig symmetrisch
sind. Mit Hinzunahme der aus der quintverwandten E durtonart
stammenden Hochquart dis erweist sich die chromatische A moll¬
skala als identisch mit der fallenden chromatischen A durleiter.
Ein Grund mehr für die Richtigkeit der Behauptung, dass in dem
üblichen „chromatischen” Moll nicht Kleindur (oder eine andere der
linksstehenden Wurzeltonarten), sondern Basisdur die Vorherr¬
schaft hat, als primus inter pares, so dass alle Klänge und Töne
in Dur und Moll von der gemeinsamen Basis aus beurteilt und
bezeichnet werden dürfen. Alles Nähere über die vierfache
Wurzel des Mollklanges und der Molltonalität in
Teil I, insbesondere § 7 und Anhang („Zukunftsmusik?”), s. auch
Teil II S. 57—63! Nur das äusserst wichtige Ergebnis der neuen
Auffassung sei hier mitgeteilt: Der Mollklang und die Moll¬
tonalität sind keine unabhängigen, originalen Ge¬
bilde, sondern stets auf Durakkorde und Dursysteme,
mithin auf das in der akustischen Obertonreihe sich
offenbarende Naturgesetz zurückzuführen. Der Moll¬
klang ist kein polarer Gegensatz des Durklanges, sondern im selben
Oberton-(Grundbass)sinne zu verstehen wie dieser, er ist ferner nicht
wie der Durklang eine einfache (primäre), sondern eine vermittelte
(kombinierte) Konsonanz, deren relativ vollkommenste Form die
(beispielsweise) Notierung A C e (g) ist. Der im Verhältnis zu
Dur künstliche und eigenartige Eindruck des Mollgeschlechtes in
Theorie und Praxis beruht auf dem Zusammenwirken der 4 Dur¬
tonarten und der damit verbundenen Labilität und Entzweiung.
Im Gegensatz zum Dualismus, vertreten namentlich durch
A. von Oettingen und H. Riemann, ist die hier verteidigte Klang-
und Tonartauffassung eine konsequent durchgeführte monistische
und verhält sich zu der dualistischen wie Natur zur Unnatur, da
die Natur sich nur in wirklich vorhandenen Fundamenten (Grund¬
bässen) und deren Obertönen offenbart, nicht aber in grundlosen,
eingebildeten Fundamenten und deren Untertönen.”\pDa ist zunächst das Doppelklangprinzip, welches Riemann
in seiner Problemschrift als einen Rückschritt erklärt. „Man schlage
meine Dissertation (1873) und meine „Musikalische Syntaxis” (1877)
auf und man wird finden, dass ich mich da noch mit Doppelklängen
mühselig herumschlage (z. B. c e gis als ein Stück A mollakkord
und ein Stück E durakkord, c e g h als C durakkord mit einem
Stück G durakkord usw.). Das Aufgeben von Akkorden, in denen
zwei Harmonievertretungen koordiniert wären, an deren Stelle ich
seit der „Skizze einer neuen Methode der Harmonielehre” (1880)
vielmehr die absolute Unterordnung der einen Klang¬
vertretung unter die andere und ihre Qualifizierung als
(dissonante) Stufen innerhalb der Skala der dominierenden Harmonie
setze, halte ich für einen der allerwichtigsten Fortschritte der Er¬
kenntnis, welchen ich im Verlaufe meiner Arbeiten gemacht habe.”
In seiner Geschichte der Musiktheorie (1898) sagt dementsprechend
Riemann von den „Nebendreiklängen” der Tonart, dass sie gleich¬
zeitige Vertretungen je zweier der drei Hauptharmonien seien, von
denen stets die eine als Hauptinhalt (Konsonanz), die andere als
fremder Zusatz (Dissonanz) verständlich sei; z. B. sei a c e in C dur
entweder eine dissonante Form der Tonika (mit Sexte statt der
Quinte) oder eine solche der Subdominante (mit Leitton statt
der Prim). Noch deutlicher lässt sich Riemann im gleichen Werke
S. 460 über dieses a c e aus: „Zu den hervorragendsten theo¬
retischen Leistungen Rameaus gehört die Erklärung des Trug¬
schlusses als eines durch einen fremden Ton (die Sexte der Tonika)
gestörten Schlusses, m. a. W. der Schlussakkord des Trugschlusses
behält die Bedeutung des tonischen Akkordes, und seine Terz kann
daher jederzeit verdoppelt werden, weil sie in Wirklichkeit der
Grundton des tonischen Akkordes ist.” Als Beispiele führt Riemann
die hier unter Fig. 1 a) b) verzeichneten Trugschlüsse an. Das c
ist also Grundton; nicht aber auch der Basston a im A mollklange?
Wenn man die drei Fälle in Fig. 1 sich klingend verwirklicht, hört
man dann nur bei b) und c) das as bezw. a als Grundton, bei a)
dagegen das a als Sexte, als „fremden Zusatz” zum C-Klange?
Ich glaube, jeder meiner Leser wird auch hier das a als Grund¬
ton vernehmen, so dass der Doppelklang A C e (g) entstünde. Auch
Riemann kommt, ohne es zu wollen, zu diesem Ergebnis, wie
folgende Äusserungen in seinem Handbuch der Harmonielehre (1887)
unzweideutig beweisen.\pDoch wird ein dissonanter Akkord, wie wir wissen, stets nur im
Sinne eines Klanges aufgefasst, d. h. also, der zweite Klang kommt
zwar für die physiologische Klangwirkung (als besondere Milderung
der Dissonanz), aber nicht für die Auffassung der Klangbedeutung
zur Geltung.” S. 73: „Die Sexten der Sextakkorde beanspruchen
nicht einmal sekundweise Weiterführung, was vielleicht darauf
zurückzuführen ist, dass ihre Eigenschaft, den Terzwechselklang
(hier a c e) zu repräsentieren, nicht ganz unbemerkt bleibt, be¬
sonders bei den Dursextakkorden” (!). S. 89 Anm.: „Nur die Sexte
beim Durakkord (a in C6) kann gelegentlich im vierstimmigen Satze
verdoppelt werden; dieselbe ist der Grundton des Mollakkordes,
in dessen Sinne der Akkord auch verstanden werden kann” (!).
Aber auch in A moll ist Riemanns Hinneigung zu A C e (g) gar
nicht zu verkennen; denn in seiner Problemschrift sagt er S. 68:
„Es ergibt sich also sehr einfach, dass die Verlegung von A in den
Bass die deutlichste, die störenden Obertöne am wenigsten fühlbar
machende Lage des Akkordes ist, da das als starker Hauptton
gegebene c selbst in den Fällen, wo es in unmittelbare Nachbar¬
schaft mit dem 5. Oberton von A (cis) kommen sollte, diesen zufolge
der meist nicht allzugrossen Stärke desselben siegreich über¬
windet, ihn überhören macht, s. Fig. 2!” Der Leser bedenke:
Der tiefste Ton, das a in a c e, gilt Riemann wie allen Dualisten
(trotz der Untertontheorie!) in A moll als Grundton. (Mehr über
dieses entscheidende Zugeständnis an das Durprinzip in meiner
Monographie § 3!) Wenn nun das c von Riemann als „Hauptton”
erklärt wird, der die Kraft hat, die Basisterz cis siegreich zu über¬
winden, so ist dieses c doch dem a an Bedeutung ebenbürtig, also
ebenfalls Grundton. Um diese „monistische” Analyse des Moll¬
klanges kommt Riemann nicht herum, er mag sich stellen wie er
will. Es ist fast ergötzlich, die analogen Äusserungen in meinem
Teil I zu hören. Es heisst dort S. 138: „wogegen das c als Grund¬
ton in a c e g dieses cis leicht überwindet”, ferner S. 56: „Der
A mollklang erweist sich also als Doppelklang mit den Dur¬
grundtönen A und C, welche sich derart in die Klangherrschaft
teilen, dass der Oberton cis″ (die Terz des Grundbasses A) nicht
zur Wirksamkeit kommt.”\pjedenfalls Hauptton, nämlich Dominantterz, in Übereinstimmung
mit Riemanns Lehre von der Klangvertretung, in Übereinstimmung
ferner mit seinem eigenen Beispiel Fig. 3a), wo g im E mollklange
als Grundton des G durklanges notiert wird, h demnach Terz ist;
vgl. auch die Wirkung von b)! Konsequent muss also auch Riemann
mit der Auffassung von e g h als Doppelklang (C) e G h (d) rechnen.
In Fig. 3 ist h Terz vom G-Klange, e Terz vom C-Klange, nicht
dagegen eine blosse Zusatz-Sexte; denn die beiden Aussenstimmen
bei a) und c) vertreten unzweifelhalt den C-Klang, nicht nur nach
der „physiologischen Klangwirkung”, sondern auch für die „Auf¬
fassung der Klangbedeutung”. Gegen den Sprung dieser Terz e
bei c) wird niemand etwas einwenden können, auch Riemann nicht
(s. o.). Das e ist also mehr als ein „unaufgelöster Vorhalt”, es ist
wirklicher Akkordton und der Akkord selbst terzweise gebaut.
Schon A. von Oettingen hat in seinem „Harmoniesystem in dualer
Entwicklung” (1866) auf die mögliche Analyse von e g h = C + G
hingewiesen (S. 244. vgl. auch meine Musikalische Akustik S. 30—32).
Aus Riemanns Kurzgefasster Harmonielehre (X) sei noch fol¬
gender Beleg, betreffend a c e g, angeführt: „Durch Vorausnahme
der Terz der Unterdominante (!) zur noch bleibenden Tonika (c e g)
entsteht der bereits der Unterdominante näher kommende
Akkord der Tonika mit Sexte.”\pSo viel über den Mollklang als Doppelklang! Als ein¬
facher Klang kann a c e je nach dem tonalen Zusammenhange
= A ♮cis e oder = (D fis) a c e sein. Auch für diese Auffassungen
findet man bei H. Riemann Belege in seinen eigenen Äusserungen.
Betreffs A ♮cis e verweise ich auf § 4 meiner Monographie, be¬
sonders auf das Zitat Mod. 145, das eine deutliche Sprache redet. —
Auf die nonenmässige Analyse des Mollklanges deutet folgende
Stelle im Handbuch der Harmonielehre Riemanns S. 78: „Der
Akkord g h d′ f′ a′ entspricht fast genau dem Zusammenklange
des 4., 5., 6., 7. und 9. Obertones von ‚G; f′ ist ein wenig höher,
a′ ein wenig tiefer, als sie als Obertöne von ‚G sein müssten;
durch die Temperatur wird aber d′ f′ a′ zum Mollakkord (!). Bei¬
spiele mit Nonenbedeutung des Mollklanges sind in Fig. 4 aufgeführt.\pDass ich einmal in der Lage sein würde, meinen
grossen Gegner H. Riemann selbst als Anhänger der
4 fachen Wurzel des Mollklanges, als verkappten
„Monisten” blosszustellen, hätte ich mir früher nicht
träumen lassen. Um meine Leser an die neue Mollauffassung zu
gewöhnen, will ich noch einige Notenbeispiele hierhersetzen. Vom
Typus (C) e G h (d) sind die Mollklänge in Fig. 5 (vgl. Fig. 3),
vom Typus A cis e die Mollklänge in Fig. 6, vom Typus A C e (g)
die Mollklänge in Fig. 7 (vgl. Fig. 1a).\pempirische Konsonanz verträgt, werde ich weiter unten erörtern.
Beschäftigen wir uns nunmehr mit der stolzen Reihe von Namen,
die Riemann für seine dualistische Anschauung ins Gefecht führt!
Unter den älteren Theoretikern nehme ich nur Rameau heraus, der
nach Riemann seit 1737 definitiv seinen Widerspruch gegen Zarlino
aufgegeben haben und „mit klingendem Spiele” zu den Dualisten
übergegangen sein soll. Riemanns Geschichte der Musiktheorie ist
mir genau bekannt, ich kann aber einen Nachweis für die Umkehr
Rameaus in dessen Akkorden „par supposition” (Fig. 8) keineswegs
finden. Riemann sagt selbst Problemschrift S. 68 von dem Akkord
d f a in A moll, dass Rameau „noch eine Terz unter den als
solchen weiter geltenden Grundton” gestellt habe. Der
D mollakkord galt ihm also auch in diesem Zusammenhange als
von unten nach oben gebaut, ebenso wie G7 über dem c oder a,
m. a. W. Rameau war und blieb Monist.\pAuch die neueren von Riemann zitierten Schriftsteller sind
eine sehr zweifelhafte Stütze für den Dualismus.\pM. Hauptmann, der in seiner „Natur der Harmonik und Metrik”
(1873) das Quintverhältnis durch II, das Terzverhältnis durch III
bezeichnet, analysiert den F mollklang so:
$$GRAPHIC, jedoch mit dem Zusatz, es sei dasselbe, als wenn man
setze: $$GRAPHIC. Riemann selbst führt folgende Äusserung Haupt¬
manns an: „Wie im Durakkord ein Ton (c in c g e) Terz und
Quint hat, so wird im Mollakkord ein Ton (g in c es g) von den
beiden andern zur Terz und Quint gehabt (es—g, c—g).” (!)
Weiter heisst es bei Hauptmann S. 242: „Da im Mollklang a c e
die negative Terz c e eben auch positive Terz c e ist, der Ton c
seine positive Quint in g findet (!) und ebenso jeder Terzton
der Mollreihe seine positiven Bestimmungen sich in derselben
aneignen kann, so wird eben das Positive überhaupt sich in der
Reihe geltend machen und die Reihe selbst als eine positive
erscheinen lassen.” (!) Eine „monistische” Neigung im Sinne des
Typus A C e (g) ist also auch bei Hauptmann unverkennbar. Selbst
die Typen (G h) d f a und (C) e G h (d) waren ihm geläufig, wie
folgende Stelle beweist (S. 39): „Es ist der Akkord auf der Quinte
der Oberdominante der Durtonart, D | F a, nicht zu ver¬
wechseln mit dem Molldreiklang d F a, wie er, die untere Grenze
des Systems der C durtonart überschreitend, sich aus der Terz
von B mit Grundton und Terz des F durdreiklanges
bildet.” (!)\pdass er an der Begründung der Mollkonsonanz durch das Phänomen
der Obertöne festgehalten habe und dem Mollklang sogar
3 Grundtöne gebe. Ausserdem hat v. Oettingen S. 232 seines
Werks die Auffassung von d f a c als D + F und S. 244 die Auf¬
fassung von e g h als C + G ausdrücklich für möglich erklärt. —
Wie kann sich ferner Riemann auf O. Hostinsky als „Dualisten”
berufen, den er in seiner Geschichte der Musiktheorie S. 501 so
zitiert: „Während die Intervalle des Durdreiklangs c e g (c g, c e, e g)
sämtlich dem tonischen Dreiklang angehören, ihn also vertreten,
so setzt sich der Molldreiklang c es g aus 3 Intervallen zusammen,
deren jedes einem anderen Klange angehört: c g dem C-Klange,
es g dem Es-Klange, c es dem As-Klange.” Derselbe Hostinsky
und der vorher von Riemann ebenfalls zum Dualisten gestempelte
O. Tiersch treten S. 23 der Problemschrift plötzlich im Gefolge der
Monisten à la Helmholtz auf (?!) Die Wahrheit ist, dass sich die
von Riemann zitierte Reihe der Monisten: Helmholtz, O. Tiersch,
O. Hostinsky, G. Capellen, A. J. Polak, vermehrt um Rameau,
Hauptmann und v. Oettingen, ja um H. Riemann selbst, dass ferner
die bei weitem meisten Musiker bewusst oder unbewusst zur Fahne
des Monismus schwören, da sie alle Akkorde von unten nach oben,
also im Dursinne hören.\pDas von mir organisch entwickelte und konsequent durch¬
geführte Doppelklangprinzip ist zu wertvoll, um nicht noch
etwas dabei zu verweilen. Um Riemanns Worte zu gebrauchen, so
halte ich das Doppelklangprinzip für einen der allerwichtigsten
Fortschritte der Erkenntnis, den ich im Verlaufe meiner Arbeiten
gemacht habe. Klangbau und Klangverbindungen erscheinen da¬
durch in einem ganz neuen Lichte, die Dissonanzlehre bekommt
ein neues Gepräge. Durch die folgenden Ausführungen und Bei¬
spiele hoffe ich meine Leser definitiv für das Doppelklangprinzip
zu gewinnen:\pC-Klang wird auch als Bestandteil des zweiten Klanges vernommen
und der letztere als Doppelklang gehört, da zwei Klänge in
gleicher Weise die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen, ohne
dass einer dominiert. Die Analyse dieser Doppelklänge ist F0 + C
bei a) —d), F + C bei g), C + G7 bei e) und f). An ihrer Selb¬
ständigkeit ist ebensowenig zu zweifeln, wie an der Auffassung
des Mollklanges f as c als F ♭a c, von unten nach oben, also im
Dursinne. Bei a)—d) und f) leuchtet die Natürlichkeit der Kadenz
sofort ein, die so verstanden wird:\pf a c e g als „Formen der Unterdominante mit noch aus der Tonika
herübergebundenen, jedenfalls noch aus ihr herrührenden,
Tönen.” (!)\pBeispiele mit der kleinen Septime als konkurrierendem
Grundton bringt Fig. 13, mit der Analyse: $$GRAPHIC. An
der möglichen Selbständigkeit auch dieses Doppelklanges ist nicht
zu zweifeln. Das Beispiel bei c) stammt von Riemann (a. a. O.),
der zweite Klang wird von ihm als $$GRAPHIC konstruiert, obwohl die
herübergebundenen Töne f a c wirklich als Vertreter der Unter¬
dominante vernommen werden. Dass sogar alle 3 konstituierenden
Klänge der C durtonart als Tripelklang selbständig (d. h. nicht
bloss als Vorhalt oder Durchgang) auftreten können, beweist Fig. 14,
wo der dritte Klang = G (h) d F a C e g also = G7 + F + C ist.\prichtige Standpunkt ist der, anstatt der Intervallbeziehungen
die Tonbeziehungen ins Auge zu fassen, wie ja auch die Lehre
von der Klangverwandtschaft in die Lehre von den Ton¬
beziehungen sich auflöste. Für die Stimmführung nun gibt es
keine anderen Möglichkeiten der Tonbeziehungen, als die bereits
erörterten: Ruhetöne, zweiseitige und einseitige Töne, folglich
regelt sich die ganze unübersehbare Dissonanzlehre nach §§ 1, 2, 3,
ein sehr erfreuliches Resultat; denn simplex sigillum veri”. Zum
Nachweise der Richtigkeit dieser Theorie genügt es, hier auf die
Beispiele in Fig. 15, im übrigen aber auf Teil II zu verweisen.
Der Leser ist nunmehr in der Lage, in Fig. 11 überall nach sicheren
Kriterien die Stimmführung als regulär oder irregulär zu beurteilen;
z. B. ist in Fig. 11 b) der Sprung des e im zweiten Klange nach g
ebenso unregelmässig, wie er es vom C durklange allein aus sein
würde. Die reguläre Führung würde e—d oder e—f sein, da
das e im Verhältnis zum folgenden Klange zweiseitiger Ton ist.
Irregulär ist auch der Sprung des h bezw. b in Fig. 6 c) und 7 c).\pWeiter ist für die Behandlung der Doppelklänge von grosser
Bedeutung folgende These in Teil II § 6: „Überhaupt ist der
Ausgangspunkt der Theorie ein ganz falscher: Nicht die Auflösung
eines dissonanten Intervalles bestimmt die Akkordfolge, sondern
umgekehrt diese die Auflösung, d. h. anstatt der Behauptung:
die Septime in g—f löst sich nach e auf, deswegen muss der G-sept¬
klang den C-Klang zur Folge haben, muss es heissen: Wenn dem
G-septklang der C-Klang folgt, löst sich die Septe nach e (oder g)
auf. Welche Klänge und mit welcher Wirkung sie sich mit
einander verbinden, darüber entscheidet nicht die Dissonanzlehre,
also nicht die Melodik, sondern die Lehre von der Klangver¬
wandtschaft und Tonalität, also die Harmonik. Erst wenn
über die Akkordfolge Entscheidung getroffen ist, tritt die Frage
der Stimmführung in den Vordergrund.”\pwelche alle nach dem obigen Kadenzgesetz, also mittels der
konstituierenden Akkorde der Dur- und Molltonarten gebildet
sind. Wie wenig das bisherige leitereigene Klangsystem, welches
auf jeder Stufe der Dur- und Molltonleiter Dreiklänge, Septimen-
und Nonenakkorde rein mechanisch, ohne nach der akustischen
Bedeutung der Klänge zu fragen, aufbaut, der natürlichen Fort¬
schrittstendenz der Akkorde die Wege ebnet, beweisen die ganz
und gar nicht naheliegenden Folgen f a c — h d f, h d f — e g h,
gis h d f — c e gis, beweist ferner die Hilflosigkeit der Theoretiker
dem Akkorde a c e gis gegenüber, dessen natürliche Fortschreitungen
in Fig. 19 zum ersten Mal dargelegt sind. Was habe ich davon,
wenn mir in den Lehrbüchern, falls diese überhaupt a c e gis einer
Besprechung für wert halten, gesagt wird, dieser Akkord sei der
grosse Septimenakkord auf der ersten Stufe in A moll? Damit
erfahre ich über seine akustische Zusammensetzung und
kadenzmässige Fortschrittstendenz nichts. Erst die
musikalische Akustik gibt die richtigen Direktiven, indem sie die
wahre Natur des Akkordes als (F) a C e ♯g oder (D fis) a C e ♯g
oder A ♮cis E gis (h), also als Doppelklanges enthüllt und so seine
tonale Verwertung sofort nahelegt. Noch viel weniger weiss die bis¬
herige Theorie mit den Nonenakkorden anzufangen, deren mögliche
Selbständigkeit durch die neuere Praxis unzweifelhaft bezeugt wird.
In Fig. 20 finden wir den Akkord c es ges b d kadenzmässig ent¬
wickelt, gemäss seiner akustischen Doppelklanganalysen: B d (F a)
c es ♭g oder Es ♭g B d (f as) c oder (As) c es Ges b ♮des. In Fig. 21
tritt derselbe Akkord in seinen enharmonischen Gestaltungen =
D fis ♯a c ♭e und $$GRAPHIC auf, deren tonale Verwend¬
barkeit ebenfalls sofort einleuchten muss. Überall spielen in
meinen 3 theoretischen Broschüren die Doppelklänge eine wichtige
Rolle und ich sollte wirklich meinen, dass diese von allen ein¬
sichtigen Musikern verstanden und gewürdigt werden muss, da
hier der „Dualismus” nicht, wie Riemann meint, alle Logik des
Klangsystems zerstört, sondern im Gegenteil sie erst hineinbringt.\pmusikalisch verstanden werden kann, und ebenso in seiner Ge¬
schichte der Musiktheorie S. 472 bemerkt, dass die Versuche
Tartinis, die natürliche Septime als selbständiges Element in die
Musik einzuführen, höchst beachtenswert seien, da die Möglichkeit,
die natürliche Septime als solche zu verstehen, keineswegs
von der Hand zu weisen sei. Riemann führt selbst als Gewährs¬
männer Helmholtz (Tonempfindungen 4. Aufl. S. 555), Chladni
(Akustik S. 28) Marpurg (Versuch über die musikalische Temperatur
S. 52 ff.) und Kirnberger an. Auf der gleichen Seite seiner Problem¬
schrift erklärt Riemann dagegen das b in c e g b als „tatsächlichen
9. Unterton von c oder einfacher als 3. von f, dem eigentlichen
Zentraltone”, und entsprechend heisst es S. 65 seiner Harmonie¬
lehre vom Akkorde g h d f: „Im Sinne der 3 Hauptklänge der Ton¬
art aufgefasst, ist er der Zusammenklang des schlichten Quint¬
klanges (d. i. der Dominante) mit der Gegenquint (f):\p$$GRAPHIC.” Der Nonenakkord g h d f a
soll nach Riemann (Harmonielehre S. 78) „Zusammenklang des Dur¬
septimenakkords $$GRAPHIC und des Mollseptimenakkordes $$GRAPHIC” sein.\pWer wird diese gezwungenen Deutungen ohne Staunen hin¬
nehmen? Ich frage: Wenn Septime und None des Durklanges
als direkte Bezugstöne der Dominante gehört werden (was un¬
bestreitbar ist), wie könnte das der Fall sein, wenn Septime und
None bloss anderweit hergeholte Zusatztöne sind, die mit der
Dominante in gar keinem organischen Zusammenhang stehen?
Ganz gewiss ist nicht g h d | f, sondern G h d f (ohne Trennungs¬
strich!) die richtige Schreibweise für den Dominantseptimenakkord.
Die Annahme von Hauptmann und von v. Oettingen, das f sei
Grundton, ist nur im Nonenakkorde gerechtfertigt, falls f Bass¬
ton ist und die Analyse G h d F (♭) a (c) nahegelegt wird (Fig. 22).\pAkkord f a c d; die Vorausandeutung des den Konflikt lösenden
Oberdominantakkordes macht diesen Akkord zum eigentlich charak¬
teristischen Repräsentanten der Unterdominantfunktion.” Dass das
d in der Tat Quinte ist, wird schlagend dadurch bewiesen, dass
es in C-durmelodien stets so (nicht etwa als Sexte) gehört wird
(Fig. 24). Gegen die Notierung F6 = L6 ist natürlich nichts ein¬
zuwenden, wenn man die akustische Bedeutung der „Sexte” im
Auge behält; sagt doch auch die allgemeine Bezeichnung A0, über
die wirkliche Auffassung des Mollklanges im tonalen Zusammen¬
hange nichts aus. In F a c d ist f der einzige Grundton. Ist
nach der Stimmführung (z. B. Fig. 25) auch das d Grundton, so
ergibt sich von selbst der Mollseptimenakkord D F a c in Überein¬
stimmung mit meiner Molltheorie, auch mit v. Oettingen und Polak.
Dass in anderem tonalen Zusammenhange d f a c auch als
(B) d F a c verstanden werden kann, haben wir bereits oben an
dem analogen Klange e g h d = (C) e G h d festgestellt. Endlich
ist noch die Auffassung (B) d f ♮as c möglich (Fig. 26).\pIch komme nunmehr zu dem dualistischen Akkorde par ex¬
cellence, dem Gegenbilde des Durseptimenakkordes, nämlich zu dem
von oben nach unten gebildeten „Mollseptimenakkorde”
h d f a Riemanns. Wie findet sich der Monismus mit diesem Klange
ab? Die nächst liegende, daher im Zweifel anzunehmende Be¬
deutung ist (G) h d f a (Fig. 27) oder (G) h d F a (c) (Fig. 28).
nicht nur in C dur, sondern auch in A moll. Ist d Grundton, so
kompliziert sich die Analyse zu (G) h D F a (c) (Fig. 29).*)\pneuen reinen Moll im Sinne der Paralleltonart, s. Fig. 34! Der
Schluss mit G7 oder G9 ist der wahre Dominantschluss des reinen
„Kleinmoll”, da diese Akkorde der Dominante der Wurzel¬
tonart C dur („Kleindur”) angehören, wogegen der von Riemann
aufgestellte reine Mollschluss mit h d f a, trotzdem er von der
Unterton-(kopfstellungs-)perspektive aus dem Auge ebenfalls als
Dominantklang (Rechtsklang) erscheint, vom Ohre dennoch als
Subdominante (Linksklang) der Fusstonart gehört wird,
was Riemann sogar selbst zugegeben hat (s. meine
Monographie § 8 am Schlusse!) Der Ausfall Riemanns S. 69 seiner
Problemschrift gegen Ary Belinfante, dem er eine „schwächliche
Logik, mit der er einen Widerspruch zwischen der Funktions¬
bezeichnung (Tonika, Dominante, Subdominante) und der dualen
Begründung der Harmonie entdeckt zu haben glaube” vorwirft, ist
hiernach durchaus unberechtigt. Der Vorwurf trifft nicht Belinfante,
sondern Riemann selbst, der, wie meine Monographie und die vor¬
liegenden Ausführungen handgreiflich beweisen, beim Aufbau seines
Mollsystems so krasse Absurditäten und Inkonsequenzen zu Tage be¬
fördert, dass der Dualismus definitiv gerichtet erscheint und mit Belin¬
fante wirklich zu bedauern ist, dass „Riemann zu einem ehrlichen
Widerruf nicht die Kraft besessen hat.” Interessierte Leser wollen
auch in meinem Teil III § 9 (die symmetrische Umkehrung) und
den ebenfalls davon handelnden, unten abgedruckten Aufsatz gegen
Prof. H. Schröder vergleichen und betreffs der reinen Molltypen
in Teil I den Anhang (Zukunftsmusik?) sowie in Teil II S. 57—63
durchlesen, wo entwickelt ist, dass eine neue Kunst der Harmonik
und Melodik geboren werden wird, wenn die vierfache Wurzel
des Mollklanges und der Molltonalität als wahre Tat¬
sache anerkannt wird und dann in der Phantasie des Komponisten
Blüten treibt.\pDie Geringschätzung, die H. Riemann in seiner Problem¬
schrift gegen meine Experimente am Klavier in Teil I äussert,
veranlasst mich, der auch von andern gestellten Frage näher zu
treten, ob denn das Klavier mit seiner temperierten
Stimmung das geeignete Instrument für Experimente ist, ob diese
temperierte Stimmung überhaupt die Grundlage der musikalischen
Akustik sein kann? Ich bejahe diese Fragen aus folgenden Gründen:\pdas grosse c anschlägt. Bei Stumpf (Tonpsychologie II) findet man
u. a. folgende Stelle: „Man gebe C auf dem Klavier oder Cello
an; fast immer wird man ohne Schwierigkeiten den 7. Teilton (b″)
und wahrscheinlich auch den 9. (d″) heraushören.” Selbst Rie¬
mann hat das Klavier zu einem Untertonexperiment herangezogen,
auf das ich unten weiter eingehen werde.\p2. Der Durdreiklang wird durch die natürlich-reine Stimmung
nicht in demselben Verhältnis bedeutend verbessert, wie der Moll¬
dreiklang 10:12:15 erheblich verschlechtert wird, eine seit
Helmholtz' Versuchen feststehende Tatsache. Der natürlich-reine
Mollklang ist wegen seines starken Kombinationstones 1 (C zu
e′ g′ h′) entschieden dissonant (s. u.), während an der Konsonanz
des temperierten Mollklanges nicht zu zweifeln ist. Den
natürlich-reinen Mollklang können wir also nicht gebrauchen, um
so weniger, als e′ g′ h′ als Teilakkord 10:12:15 vom C-Klang
für unser musikalisches Empfinden bereits zu hoch in der Ober¬
tonreihe steht, wie Polak mit Recht bemerkt. Diese Umstände
hätte Riemann bedenken sollen, ehe er mir den Vorwurf machte,
mir scheine ganz entgangen zu sein, dass die „Natürlichkeit” des
Mollklanges sich auch ohne „doppeltes Fundament” beweisen lasse,
nämlich für die Töne 10:12:15.\pGewöhnung speziell gebildeten Hörer nicht nur ein physisches
Erleiden, sondern eine psychische Aktivität, ein fort¬
gesetztes Vergleichen und Verknüpfen der einander fol¬
genden Töne und Zusammenklänge. Darin allein liegt die Erklärung
dafür, dass die effektive akustische Stimmung eines Intervalls
durchaus nicht die Auffassung desselben in dem durch diese
Stimmung bedingten Sinne zu erzwingen vermag, dass vielmehr
der „musikalische Zusammenhang”, die Beziehungen der Töne auf¬
einander nach Prinzipien grösster Einfachheit, möglichster „Öko¬
nomie” des Vorstellens entscheiden. Die real hervorge¬
brachten Klänge sind für das musikalische Hören schliesslich nur
eine Art Rohmaterial, ein grober Stoff, aus welchem der vorstellende
Geist in allerdings beschränkter aber nicht absoluter Abhängigkeit
die Gebilde formt, an denen er sich erfreut. Darin, dass das
musikalische Hören tatsächlich fortgesetzt ein auswäh¬
lendes, Ordnung und Konsequenz aufsuchendes,
psychisch-aktives und nicht ein psychisch-passives ist, liegt
allein die Erklärung, wie dasselbe sich mit (temperierten) An¬
näherungswerten statt der absolut reinen Intonationen abfindet
und wie es im stande ist, nicht in der künstlerischen Absicht
liegende, aber durch die Natur der Klänge unserer Musikinstrumente
bedingte Beitöne von manchmal sehr beträchtlicher Stärke zu
überhören, vollständig zu ignorieren.” Dazu seien noch
folgende bestätigende Aussprüche angeführt. Stumpf, Tonpsycho¬
logie II S. 222: „Vorerst ist es ein falsches Prinzip, dass alles, was
im Empfindungsinhalt vorhanden ist, bei gehöriger Aufmerksam¬
keit wahrnehmbar sein müsste. Es gibt unbemerkbare
Empfindungen und Empfindungsunterschiede.” Billroth, „Wer ist
musikalisch?” (1898) S. 120: „Die Erscheinung, dass wir haupt¬
sächlich und bewusst nur das wahrnehmen, worauf wir unsere
Aufmerksamkeit konzentrieren und alles zugleich physiologisch
Wahrgenommene unbeachtet lassen, ist ein sehr verbreiteter
Irrtum auf dem Gebiet der Sinneswahrnehmungen.”\ptöne eingestimmten Saiten ebenso die Natürlichkeit einer
grossen Zahl von andern Zusammenklängen, z. B. des Akkordes
7:9:11:13 = b′ d″ (♯)f″ (♭)a” zum grossen c „beweisen” könne
— in sich selbst zusammen.\pAusdruck; sie wirken mit dem Akkord zusammen, den Klang¬
charakter intensiver auszuprägen und spielen dadurch eine weit
wichtigere Rolle als die Obertöne.”\pIn welch wenig beneidenswerter Lage befindet sich doch
H. Riemann! Er rechnet mit den Obertönen als Machtfaktoren
und lehnt sie doch ab, offenbar, weil der polare Gegensatz der
Obertonreihe, die Untertonreihe nach seinem eigenen späteren Zu¬
geständnis objektiv nicht nachweisbar ist. Er rechnet weiter mit
den Kombinationstönen und kann sie doch für seine Molltheorie
nicht gebrauchen. Endlich: er hält zur theoretischen Begründung
dieser Theorie an den Untertönen fest und nimmt doch überall zu
den Obertönen, zum Grundbassprinzip, seine Zuflucht. Aus diesem
Wirrwarr rette sich, wer kann! Ein Wort noch über das Unterton¬
experiment Riemanns am Klavier, das er in seiner Musi¬
kalischen Syntax (1877) erwähnt: „Ich mache die eigentümliche
Erfahrung, dass ich auf dem Pianoforte bei Angabe eines g′, welches
ich sofort nach starkem Anschlage dämpfe, schwach aber deutlich,
freilich sehr schnell verschwindend, c höre, von welchem Ton ich
durch Herabdrücken der Taste den Dämpfer gehoben habe.” Stumpf
sagt dazu in seiner Tonpsychologie II S. 264—271: „Tatsächlich
trifft der Versuch nach meiner Beobachtung zu. Aber die Ursache
ist eine andere: nicht die Mitschwingung dieses speziellen Tones
speziell auf seine höhere Duodezime, sondern die allgemeine
Erschütterung des Instrumentes.” Stumpf führt zum Beweise an,
dass man auch bei Angabe irgend eines anderen Tones oder beim
Klopfen auf den Deckel des Klaviers den Ton der nicht gedämpften
Saite oder einen ihrer Obertöne höre und kommt zu folgendem
Ergebnis: „Wenn nur unter ganz zufälligen oder auch raffiniert
ausgesonnenen Umständen in vereinzelten Fällen Untertöne zum
Vorschein kommen, was sollen sie für eine allgemeine Theorie der
Konsonanz, für den Aufbau eines Musiksystems nützen? . . . Es
fehlt also an einer genügenden Motivierung für jene angebliche
unbedingte Unmöglichkeit des Heraushörens der Untertöne. Die
einzige genügende Erklärung scheint doch eben die zu sein, dass
sie nicht da sind.”\pLoslassen der C-Taste auch das g′ sofort verschwindet. Ebenso
wie g′ würden die ganz oder teilweise angeschlagenen Klänge
c′ e′ g’, c′ e′ g′ b′ oder c′ e′ g′ b′ d′ als Obertonkomplexe zum
stummen C fortklingen. Dagegen würden z. B. es′, fis′ oder as′
nicht forttönen, weil sie eben keine Obertöne von C sind. Immer
werden angeschlagene Nicht-Obertöne mittels der Klavierresonanz
nur Obertöne des stummen Grundbasses hervorbringen. Wenn
z. B. zu dem stummen C die Klänge h dis′ fis a′ oder des′ f′ as′ ces′
kurz angeschlagen werden, so setzen sich diese hörbar in den be¬
nachbarten C-Septimenakkord um. Die Macht des Grundbasses
äussert sich auch darin, dass er angeschlagene Obertöne, die nicht
der Oktavhöhe der Obertonreihe entsprechen, in die richtige Lage
versetzt. Man gebe z. B. zum stummen C das kleine e oder b oder
e—b gleichzeitig an; dann wird man nicht diese Töne, sondern
e′, b′ hören.\pDas Resonanzexperiment bestätigt, wie ich in der Musikalischen
Akustik § 7 nachgewiesen habe, die monistische Molltheorie in
glänzender Weise: Zum stummen A tönt der kurz angeschlagene
A mollklang a′ c″ e′ nur mit der Quinte a′—e″ fort, während das
zunächst gehörte c″ sich ruckweise in cis″, die Obertonterz von A,
umsetzt. Schlägt man auch den Grundbass A mit an, so wird
das cis′ so verstärkt, dass ein geübtes Ohr bei längerem Aushalten
des Akkordes die durch c″ contra cis′ bewirkten Schwebungen,
d. h. ein Auf- und Abwogen der Terzen, wohl zu vernehmen ver¬
mag. Ein Loslassen der c″-Taste macht diesen Schwebungen sofort
ein Ende, indem nunmehr cis″ allein mitklingt und so die Ruhe
des Durklanges als Naturharmonie wieder hergestellt wird. Um
sich zu überzeugen, dass diese Experimente Allgemeingültigkeit
besitzen, mache man sie auch mit anderen Molldreiklängen und
zugehörigen Grundbässen.\pGibt man dagegen zu den beiden stummen Grundbässen A und
klein c den Mollklang a′ c″ e″ kurz an, so triumphiert der stärkere
Oberton c″ als Oktave über die schwächere Basisterz cis″, der
Nachklang ist also jetzt a′ c″ e″ (1). Damit ist experimentell
bewiesen, dass der Mollklang mit beharrungsfähiger Terz
nicht ein einfacher Akkord, sondern ein Doppelklang ist. Nur der
stumme Grundbass D vermag für sich allein dem Mollklang
a′ c″ e″ Stabilität zu verleihen, welcher dann als Teilklang des
D durnonenakkordes erscheint.\psolcher Hörvorgang sich allerdings weder aus den Obertönen noch
aus den Kombinationstönen erklären lassen. Aber die Riemannsche
Deutung entspricht nicht dem wahren Hören. Vielmehr wird das
eröffnende d′ f′ als unvollständiger Septimenakkord g h d f, also
mit dem Kombinationston (Grundbass) G, das e′ g′ als unvoll¬
ständiger Durdreiklang mit dem Kombinationston (Grundbass) C,
die Akkordfolge selbst als zur C durtonart gehörig (= R7 M) ver¬
nommen. Das vorgezeichnete ♭ ändert hieran nichts, da nicht das
Auge, sondern das Ohr zu entscheiden hat. Da das springende g
nach dem musikalischen Trägheitsgesetz noch im Ohre haften bleibt,
so wird das folgende d′ b′ als G mollklang vernommen, welcher
weiterhin sich als Linksmollklang von D moll ausweist. Wie ist
nun der G mollklang akustisch-musikalisch zu erklären? Man kann
zweifeln, ob man ihn als C9 oder G B d (f) analysieren soll. Ob¬
wohl nach dem vorhergehörten C durklange C9 naheliegt, so spricht
doch die B durvertretung von d′ b′ und der weitere tonale Zu¬
sammenhang für G B d (f). Die Aufsuchung der Kombinationstöne
erschwert also nicht nur nicht das Verständnis, wie Riemann meint,
sondern erleichtert es sogar (!). Stimmen auch meine Leser mit
meiner Deutung überein, woran ich nicht zweifle, so geben sie
damit zugleich zu, dass uns Dur wegen seiner naturgemässen Ein¬
fachheit näher liegt als Moll.\plichen Verschmelzung, des mathematischen Zahlenverhält¬
nisses und bestimmter Bewegungsverhältnisse; bei Aristoteles
das Merkmal des leichtfasslichen Zahlenverhältnisses und das der
Mischung, letzteres sehr in den Vordergrund tretend und eingehend
besprochen, beide mit dem der Annehmlichkeit in Verbindung ge¬
setzt. Euklid stellt die Verschmelzung der konsonanten Intervalle
als eine bekannte und zugegebene Tatsache hin, die ihm als das
primäre Kennzeichen der Konsonanz erscheint. Die pseudo-aristo¬
telischen Musikprobleme stellen den Satz auf: ‚Symphonie (Kon¬
sonanz) ist die Verschmelzung von Klängen, die in leichtverständ¬
lichem Verhältnis zueinander stehen’, und kennen die 3 Konsonanzen:
Oktav, Quinte und Quarte, handeln aber öfters von den besonderen
Eigenschaften der Oktave (Verschmelzung bis zur scheinbaren Ein¬
heit des Klanges).”\p„Ich kann's nicht fassen, nicht glauben” bei der Stelle „es hat ein
Traum mich berückt”, welche trotz der Herbheit der Dissonanzen
so berauschend wirke, dass man sich kaum von ihnen trennen
könne. „Endlich sei noch ein gewissermassen typisches Beispiel
aus „Tannhäuser” zitiert: es ist schon sehr charakteristisch und
beachtenswert, dass das Venusberg-Bacchanale, welches mehr wie
irgend ein anderes Tonstück geradezu darauf spekuliert, die Sinne
mit angenehmen Klängen zu bezaubern und wollüstig zu umstricken,
ungemein reich an scharfen Dissonanzen ist und gerade der
Höhepunkt der Sinnenlust, der betörende Gesang der Sirenen,
bringt durch drittehalb volle Takte ausgehalten die fast beispiel¬
lose Tonverbindung h e′ g′ ais′ dis′. Hennig schliesst: „Die Freude
an derartigen Tonkombinationen — nicht an ihrer Auf¬
lösung — lässt nicht selten gerade an diesen Stellen eine be¬
trächtliche Tempodehnung eintreten, auch wenn sie die Kom¬
ponisten nicht vorgeschrieben haben.”\pWenn also weder der Wohlklang noch der Mangel des Auf¬
lösungsbedürfnisses ein Merkmal der Konsonanz ist, so ist es wohl
die psychologische Tatsache der Verschmelzung? Bekannt
sind die Versuche Stumpfs an Unmusikalischen, denen er zwei Töne
zu gleicher Zeit angab, ohne sie wissen zu lassen, ob ein oder
zwei verschiedene Töne an das Ohr traten. Die Versuchspersonen
mussten jedesmal angeben, ob sie einen oder zwei Töne gehört
hatten. Die falschen Urteile, d h. die Meinung der Hörer nur
einen Ton (zufolge Verschmelzung der zwei angegebenen Töne)
zu vernehmen, führten Stumpf zur Aufstellung folgender Ver¬
schmelzungsstufen: I. Oktave, II. Quinte, III. Quarte, IV. natürliche
Terzen und Sexten, V. alle übrigen Tonkombinationen, unter denen
die natürliche Septime und der Tritonus (f—h) obenan stehen.\pKonsonant sind nach Stumpf alle zu den Verschmelzungsstufen
I—IV gehörenden Tonverbindungen, dissonant alle zu der niedrigsten
Verschmelzungsstufe V zählenden Intervalle. Die Konsonanz ist um
so vollkommener, je höher die Verschmelzungsstufe steht. — Auf¬
fallend ist die Übereinstimmung dieser Stufenfolge mit der Rang¬
ordnung der Schwingungszahlen in der Obertonreihe. Der Kausal¬
zusammenhang ist unverkennbar, so dass man die Verschmelzung
eine Funktion der Schwingungsverhältnisse nennen darf.
Sagt doch auch Stumpf: „Wir haben anzunehmen, dass beim gleich¬
zeitigen Erklingen oder blossen Vorstellen zweier Töne, die ein
relativ-einfaches Schwingungsverhältnis zu einander haben,
im Gehirn zwei Prozesse stattfinden, die in einer engeren Ver¬
knüpfung miteinander stehen, als wenn weniger einfache
Schwingungsverhältnisse vorliegen” (vgl. auch den oben mitgeteilten
Auszug aus Stumpfs Geschichte des Konsonanzbegriffes!)\pEntwicklung unserer musikalischen Erkenntnis wirke, als es bei den
Griechen mit Verkennung der Konsonanz der grossen Terz der
Fall war.” Bereits Mersenne hatte 1636 in seiner Harmonie uni¬
verselle I S. 58 erklärt, dass die Gewöhnung wohl auch dahin
führen könne, die Verhältnisse 6:7, 7:8 konsonant zu finden,
und bei Kirnberger und Gottfried Weber rangiert der verminderte
Dreiklang ohne weiteres mit unter den Konsonanzen (Riemann,
Gesch. der Musiktheorie S. 479, 491). Marx hält angesichts der
stetigen Progression 1:2:3:4:5:6:7 . . . die Feststellung
der Grenze der Konsonanz für willkürlich („Die alte Musiklehre”
1841 S. 81).\pDiese Zitate mögen genügen, um den Leser zu überzeugen,
dass auch die Verschmelzung keinen absolut gültigen Massstab für
die Konsonanzfrage bietet. Wenn die Griechen nur Oktave, Quint
und Quarte als Konsonanzen anerkannten, wenn dann im Mittel¬
alter erst allmählich der Konsonanzwert auch der Terzen und
Sexten sich festsetzte, so beweist schon diese geschichtliche Ent¬
wicklung, dass zwischen Konsonanz und Dissonanz kein
absoluter, prinzipieller, sondern nur ein relativer,
konventioneller Unterschied besteht. Wie sehr hat sich
doch gegen früher der Gefühlseindruck der natürlichen Septime
und None verändert, wie frei ist ihre Behandlung in Ein- und
Fortführung geworden! Wäre es also zu verwundern, wenn all¬
mählich auch diese Intervalle und nach dem auf dem Identitäts¬
eindruck der Oktavtöne beruhenden „Erweiterungsgesetze” Stumpfs
auch ihre Umkehrungen (die grosse Sekunde) Konsonanzkraft er¬
hielten, ebenso wie der Tritonus (die verminderte Quinte)? Alle
diese Intervalle bleiben innerhalb der Reihe der einfachen Ober¬
tonzahlen von 1—10, ein Umstand, der besonders für ihre
Konsonanzfähigkeit ins Gewicht fällt (vgl. oben Plato und Aristoteles
sowie Stumpf und das Eulersche Gesetz, dass die menschliche
Seele ein besonderes Wohlgefallen an einfachen Verhältnissen habe).
Am besten dürfte daher folgende Rangordnung der Intervalle ihrem
gegenwärtigen und zukünftigen Konsonanzwert entsprechen:\pNach dieser im wesentlichen mit Stumpfs Verschmelzungs¬
stufen übereinstimmenden Gruppierung nenne ich dissonant jeden
Akkord, der auch nur ein einziges „dissonantes” Intervall enthält,
während das Vorkommen eines „kondissonanten” Intervalls den
Akkord noch nicht unbedingt dissonant macht. Von wesentlichem
Einfluss auf die grössere oder geringere Konsonanzempfindung der
Intervalle ist ausser ihrer Verschmelzung an sich die Lage und
Ordnung des Akkordes, in dem sie vorkommen, so¬
wie der tonale Zusammenhang. Ein und dasselbe Inter¬
vall kann durch diese Umstände einen relativ verschiedenen Ver¬
schmelzungswert erhalten. Man höre z. B. die dissonante grosse
Septime d′—cis″ als blosses Intervall und sodann in folgenden
Akkordkomplexen: d′ fis′ a′ cis″, a d′ fis′ cis″, e a d′ fis′ cis″, a d′
f′ gis′ cis″ (Transponierter Sirenenakkord des „Tannhäuser”)! So¬
gar querständige Intervalle können durch die Klangordnung eine
Milderung ihrer Dissonanzschärfe erfahren, wie das aus Teil II
meines Reformwerks entnommene, unerhörte Beispiel in Fig. 39
beweist. Dass nicht nur die Verschmelzung der Intervalle an sich,
sondern auch die durch zwischengelagerte Intervalle vermittelte
(indirekte) Verschmelzung im akkordischen Zusammenhange
eine grosse Rolle spielt, diese Entdeckung scheint Stumpf ganz
entgangen zu sein, der überhaupt über die pure Intervallbetrachtung
nicht bis zu den Akkorden fortgeschritten ist, wie Riemann ihm
mit Recht vorwirft. Weniger wichtig ist die indirekte Ver¬
schmelzung für die Kondissonanzen, da sie bereits an sich
gut genug verschmelzen, vermittelnder noch besser verschmelzender
Intervalle daher nicht bedürfen. Können doch sogar 3 oder mehr
Ganztöne (Fig. 40) von sehr erträglicher Wirkung sein!\pIntervalle g—a—g und diese erhalten durch den Konsonanzeffekt
des Ganzen selbst Konsonanzwert.*) Auch auf die seit Johann
Strauss so häufig unaufgelöst bleibende Sexte in Walzern und
Gassenhauern ist hier hinzuweisen.\pNunmehr ist auch das Rätsel der Mollkonsonanz
gelöst. In Fig. 41 haben wir ja den A mollseptimenakkord
a c e g und dieser wird als A C e g gehört, also als Doppelklang
mit a und c als Grundtönen(!). Dem Durdreiklang steht dieser
Akkord der Konsonanzwirkung nach am nächsten, weil das g als
Septime noch gut genug mit dem a und als Quinte mit dem
C durklange vortrefflich verschmilzt. Auch in Grundstellung
darf daher der Mollseptimenakkord Konsonanzwert beanspruchen,
wie Fig. 42 bezeugt, die man auch über anderen Grundtönen
bilden wolle, um sich über die Allgemeingültigkeit des Phänomens
zu vergewissern.\pWenn schon der vollständige Mollklang a c e g konsonant
sein kann, um wieviel mehr der unvollständige, d. i. der
Molldreiklang a c e, in welchem das g nur als Oberton mit¬
klingt, freilich als Oberton von nicht geringer Stärke, da er zu¬
gleich von beiden Grundtönen C und A ausgelöst wird. In der
Art und Weise wie Riemann diesen Oberton im Mollklange ab¬
fertigt, besteht zwischen uns ein völliger Gegensatz. Riemann lehnt
nämlich die Grundtonqualität des C gerade wegen dieses mit¬
klingenden g ab (Problemschrift S. 68). In der Grundstellung
a c e soll sich dieses g am wenigsten fühlbar machen. Und doch
erkennt auch hier Riemann das c als „Hauptton” an, der die Terz
cis von A siegreich überwindet. Wenn man S. 4 daselbst liest,
dass, wenn man den tiefsten Ton der Obertonreihe den
„Hauptton” nenne, so sei das hinlänglich dadurch motiviert, dass
derselbe für gewöhnlich der stärkste sei, — so sieht man, dass
auch Riemann das c in a c e als Grundton behandelt. Ist dem
aber so, so ist das Intervall c e, wie auch Riemann nicht leugnen
kann, Vertreter des Durdreiklanges G e g, der Mollklang also nicht
nur in Terzlage, sondern auch in Grundstellung gleich A C e (g).\pdieses „chromatischen Nonenmoll” findet der Leser mehr in Teil I
S. 127—131 und in Teil II S. 57, 60. Dass diese Mollauffassung
nur durch den tonalen Zusammenhang nahegelegt wird, ohne diesen
aber gegen A C e (g) zurücktritt, beruht auf der Quintnatur des
a in D9, während A C e (g) das a als Grundton (Fundament) ent¬
hält. Dasselbe ist von der Form (F) a C e (g) wegen der Terz¬
natur des a zu sagen; dieser Doppelklang ist wegen der grossen
Septime f—e dissonant, so dass auch dem Molldreiklang in dieser
Form etwas Dissonantes anhaftet. Dissonant ist auch der Moll¬
klang als „getrübter” Durdreiklang = A ♮cis e, wegen des durch
die Terzenkollision entstehenden dissonanten Intervalles c—cis. Mit
Recht wendet sich hier Riemann gegen Helmholtz, der durch die
Erniedrigung der Terz um $$MATH Ton die Konsonanz des Durakkordes
nur getrübt, aber nicht aufgehoben wissen will (Problemschrift S. 5).
Der grosse Fortschritt gegen den „Monisten” Helmholtz ist, dass
ich nicht wie dieser den Mollakkord c es g entweder als einen
C-Klang betrachte, dem der fremde Ton es hinzugefügt ist, oder
als einen Es-Klang mit dem fremden Tone c, sondern dass ich
den Mollklang durch das friedliche Zusammenwirken der
beiden Grundtöne (zufolge der innigen Verschmelzung ihrer
Akkorde) erkläre und so zugleich die Konsonanz begründe.\pIm Laufe der Zeit hat sich ein merkwürdiger Umschwung
in der Auffassung des Molldreiklanges vollzogen. Noch bei Bach
finden wir Mollstücke häufig mit dem Durklange der Tonika
schliessen, vor ihm geschah dieses sogar durchweg, ein Beweis,
dass in dem üblichen authentischen Schlusse (mit Durdominante)
der Mollklang als alteriert, mithin als dissonant gehört wurde.
Dieses instinktive Ablehnen des schliessenden Mollklanges stellt
der Feinfühligkeit unserer Vorfahren das beste Zeugnis aus und
war wohl berechtigt; denn die Durdominante in Moll wies von
selbst die Aufmerksamkeit auf die Wurzeltonart Basisdur und die
Schwebungen der Durterz gegen die Mollterz hin. Später jedoch
hat sich immer mehr die Auffassung des Molldreiklanges als
Doppelklanges vom Typus A C e (g) befestigt, indem durch die
unbewusste Erhebung des c zum Grundton ein Gegengewicht gegen
die Vorherrschaft der Basis geschaffen wurde, so dass die Schwebungen
ohne besonders darauf gerichtete Aufmerksamkeit und Übung nicht
mehr gehört werden. Wir haben also allen Grund zu glauben,
dass wir heute im Zweifel den Mollklang in dieser Form
(A C e (g)), die der beste Ausdruck seiner Konsonanz ist und ihn
den tiefsten Ton als Grundton lässt, vernehmen, sogar in dem
gebräuchlichen authentischen Schlusse. Der wahre Effekt des Moll¬
klanges, krass dargestellt, ist also so wie in Fig. 44 (!).\pArt verschieden aufgefasst werden müssten, während doch der Art¬
unterschied (gründend beim Durakkord in der Einheit, beim
Mollakkord in der Zweiheit des Klanges) unverkennbar und
niemals bezweifelt worden ist. Wenn nämlich Riemann dem Moll¬
klange ganz dieselbe Einfachheit und Ursprünglichkeit zuspricht wie
dem Durklange, gemäss der Reihen: so ist wahrhaftig nicht einzusehen, weshalb das Ohr nicht ebenso
wie das Auge den Eindruck der gegensätzlichen Gleichheit
beider Klänge hat. Dazu kommt, dass Riemann zu der versuchten
Begründung des Charakterunterschiedes der Tongeschlechter so lange
kein Recht hat, als er auch für den Mollklang und die Molltonalität
Anleihen beim Durklang, beim Grundbassprinzip zu machen genötigt
ist; denn was nützen alle schönen Erklärungen, wenn die rauhe
Wirklichkeit unerbittlich die Grundtonqualität des tiefsten Tones
auch im Mollklange fordert?\pMerkwürdig, dass hier die tonale Triebkraft der Dominante versagt,
wo doch das vorausgehörte d leicht auch im Schlussklange (als
Obertonseptime) wahrgenommen wird, so dass derselbe von der
bisherigen Theorie als dissonant erklärt werden müsste! Und doch
ist die Wirkung eine konsonante, sogar wenn dieses d wirklich
ertönt, wie bei b). Noch ein Beispiel aus meiner „Exotischen Moll¬
musik” (Heft II), Fig. 45 c)! Man kann also nicht umhin, auch
dem Durseptimenakkord unter Umständen Schlussfähigkeit,
Konsonanz zuzusprechen, ebenso wie dem Durnonenakkord (s. Fig. 43).\pDurch die neue Konsonanztheorie wird ferner die Frage der
Schlussfähigkeit der Terz- und Quintlage des Dur- und Moll¬
klangs entschieden. Nächst der Oktave ist die Duodezime (Quinte)
der stärkste Oberton, der auch ohne besondere Aufmerksamkeit
und Übung sich leicht der Wahrnehmung aufdrängt, falls der Bass¬
ton in der tieferen Region angeschlagen wird. Demnach muss beim
Durklange die Terzlage E e′ g′ c″ dissonanter sein als die Quint¬
lage G e′ g′ c″; denn der Oberton (die Duodezime) h dieses E bildet
mit c″ eine „Dissonanz”, wogegen in der Quintlage G e′ g′ c” das d′
(Duodezime von G) mit dem e′ und c″ nur eine „Kondissonanz″
bildet. Umgekehrt ist in Moll unter gleichen Umständen die Terz¬
lage c e a konsonanter als die Quintlage e a c, aus denselben
Gründen.\pan Fig. 46, so exotisch-fremdartig auch diese Klang- und Tonfolge
dem deutschen Leser vorkommen mag, doch bezweifeln (vgl. o. S. 36).\pAuch dem verminderten Dreiklang in Fig. 47 muss
man Konsonanzwert zusprechen, da durch die Verdoppelung des f
das nötige Gegengewicht gegen den starken Oberton fis des Grund¬
basses H geschaffen wird, so dass statt H D ♮fis (a) die Auffassung
(G) h d f mit h als Terz näher gelegt wird. Damit erhält sogar
die hypophrygische Kirchentonleiter h c d e f g a h, oder modern-
harmonisch ausgedrückt: eine gewisse Berechtigung und wäre als „Extremes Grossmoll” dem
„Grossmoll” (Phrygisch) in Teil I S. 127 beizugesellen.\pUm zu beweisen, dass weder die Anhänger der Durtrübung
noch der Kopfstellung mit ihrer Mollauffassung ausreichen, sei
noch Fig. 48 als Beispiel angeführt. Wird hier statt dis d ge¬
spielt, so ist sicherlich das g—h am Schlusse als G-durklang zu
erklären. Mit dis drängt sich dagegen g—h als Mollklang e g h
auf, zumal der Grundton e in dem Intervall e—g vorherliegt.
Dennoch bleibt die Auffassung von g—h als G h (d) auch hier
bestehen. Mit diesem paradoxen Sachverhalt stimmt die Moll¬
analyse E G h (d) vortrefflich überein, ganz und gar nicht dagegen
E ♮gis h und $$GRAPHIC.\pEndlich sei die Konsonanzfrage betreffs des Dur- und Moll¬
klanges gegenüber den Dualisten nochmals genau präzisiert: Sie
ist nicht im Anschluss an die Gegenüberstellung v. Oettingens
(tonischer Grundton $$GRAPHIC phonischer Oberton)
so zu entscheiden: „Der Durakkord ist tonisch konsonant und
phonisch dissonant, der Mollakkord ist phonisch konsonant und
tonisch dissonant” (wie auch Riemann, Problemschrift S. 24, be¬
hauptet), sondern so: Der Durakkord c e g ist (in Grund¬
stellung) in jedem tonalen Zusammenhange kon¬
sonant, der Mollakkord a c e ist konsonant als Doppel¬
klang A C e (g) und als einfacher Klang (D fis) a c e,
dagegen dissonant als Doppelklang (F) a C e (g) und
als einfacher Klang A ♮cis e. Dur und Moll sind stets
„monistisch”, d. h. von der Grundbassperspektive
aus zu betrachten, entsprechend dem tatsächlichen
Hören.\pDass in der Tat die stimmliche Selbständigkeit nicht zum Angel¬
punkt des Quintenproblems gemacht werden kann (auch mit Recht von
keinem der zitierten Schriftsteller ausser Riemann gemacht wurde),
wird bewiesen durch die Folge verminderte Quint — reine Quint
(z. B. h f — c g), welche die bisherige Theorie ebenfalls verbietet,
obwohl das erste Intervall von ganz anderer Qualität ist wie das
zweite. Man sieht ferner gar nicht ein, weshalb nur „stufen¬
weise” sich parallel bewegende Stimmen Gefahr laufen sollen,
für eine gehalten zu werden (Problemschrift), während Fig. 49 a)
mit Sprung auch nach Riemann korrekt ist (vgl. Musiktaschenbuch
S. 231). Aber selbst stufenweise Quinten lässt Riemann da¬
selbst zu, nämlich die Akkordfolgen F0 G, E D0, als „nicht ganz
so schlecht” und S. 232 Des C0, C H, A0 G, E0 F als „besser” (!).
Dass Riemann gar kein solcher „Rigorist” ist, wie er behauptet,
erhellt auch aus den von mir in Teil II zitierten Stellen seiner
Harmonielehre (S. 24—26 und 54): „Auch in Sachen der Quinten¬
parallelen denkt man jetzt milder und lässt sie durchpassieren,
so sie durch Gegenbewegung (!) oder Dissonanz verdeckt sind . . . .
Schlecht klingen an und für sich weder parallele Oktaven noch
parallele Quinten . . . Es gibt viele Fälle, wo der Satz
mit Quintenparallelen wohlklingender ist, als ohne
dieselben”(!).\pMit der Riemannschen Begründung vereinigen sich diese Zu¬
geständnisse sehr schlecht. Ausserdem schlägt sich Riemann durch
den Zusatz in seiner Problemschrift, „sofern die Töne der höheren
Stimmen als Obertöne der tieferen gehört werden können.” In
Fig. 50 a), b) werden nämlich wegen der zwischengelagerten
Intervalle die mitgehenden Grundtonquinten nicht als blosse
Obertöne (Bassverstärkungen), sondern als selbständige Stimmen
gehört, ebenso bei c), und bei d) und e) ist das a überhaupt nicht
Oberton von d, sondern d—a ist Teilklang des Nonenakkordes G9.
Folglich müssen diese Beispiele auch nach Riemann einwandfrei
sein. Fig 50 beweist zugleich die Nichtigkeit der immerfort (auch
bei Riemann) angetroffenen Behauptung, dass eine in der Quinte
mitgehende Stimme in einer anderen Tonart singe.\pZum Schluss noch ein Argument für die Richtigkeit meiner
Behauptung, dass die mögliche schlechte Wirkung nicht an den
Quinten, sondern an der ungenügenden Verwandtschaft der
Akkorde liege: der Effekt der ganztönigen Dreiklangfolgen in
Fig. 51 ohne Quinten- und Oktavenparallelen! Wahrlich, Riemann
hätte allen Grund gehabt, meine (das Parallelenproblem wirklich
erschöpfenden) Ausführungen ernster zu nehmen und sich gegen
dieselben zu verteidigen.\p„Die fortschreitende Erkenntnis des Wesens der Harmonie be¬
dingt eine vollständige Umgestaltung der musikalischen Satzlehre.
Wenn nicht Männer wie Hauptmann und Helmholtz umsonst über
die Urgesetze der Verbindung der Töne nachgedacht haben sollen,
wenn nicht fortdauernd eine mit der musikalischen Praxis immer
mehr ausser Zusammenhang kommende spekulative Theorie der
Musik sich als etwas der gelehrten Wissenschaft Angehöriges
separat entwickeln soll, muss das alte Handwerkszeug beiseite
gelegt werden und ein neues, in frischem Feuer geschmiedetes an
seine Stelle treten.\pVor allem muss die alte Generalbassbezifferung auf¬
gegeben werden, welche mit ihrer Konstruktion aller Akkorde über
dem jeweiligen Basstone der Entwicklung wahren harmonischen
Verständnisses hinderlich sein muss. Rameaus fingierter „Fun¬
damentalbass”, sowie seine Nachahmungen bis auf die „Fundamente”
in Mayrbergers „Lehrbuch der musikalischen Harmonik”, wie Gott¬
fried Webers Buchstaben-Akkordschrift mit ihren Vervollkomm¬
nungen bis in E. F. Richters „Harmonielehre” sind lediglich Ver¬
suche, trotz dem Generalbass die theoretischen Erörterungen zu
vertiefen und das Wesen der Harmonie zu ergründen. (Riemann,
„Neue Schule der Melodik”, Hamburg, J. F. Richter 1883.)\pEs ist keine Frage, dass eine von der Akustik als musikalischem
Naturgesetz ausgehende, zugleich mit der Tonpsychologie und Praxis
sich in Einklang setzende, wissenschaftliche Reform der
Harmonie- und Melodielehre nachgerade dringend notwendig ist,
angesichts der zahlreichen empirischen, daher kasuistischen und
willkürlichen Systeme, denen die Erscheinungen der neueren Kunst
auf Schritt und Tritt Hohn sprechen.\pEs ist daher ein nicht genug anzuerkennendes Verdienst Rie¬
manns, dass er den Mut hatte, die zwar ehrwürdige, aber längst
erschütterte alte Lehrmethode mit den Waffen wissenschaftlicher
Aufklärung energisch zu bekämpfen. Leider scheitert die Ein¬
führung der Riemannschen Neuerungen an der unglückseligen, im
Anschluss an Hauptmann, v. Oettingen u. a. von ihm weiter ent¬
wickelten, dualistischen Molltheorie, welche akustisch und
praktisch ganz unhaltbar ist und seinem System eine unnötige
Kompliziertheit verleiht. Gegen diese Molltheorie mit allem Nach¬
druck aufzutreten, liegt um so mehr im Interesse der Wissen¬
schaft und Kunst, als jene mit einem gefährlichen, blendenden
Schein umgeben ist, der nur zu leicht über ihre innere Hohlheit
hinwegtäuscht. Nachdem bereits C. Stumpf in dem Aufsatz „Kon¬
sonanz und Dissonanz” (Beiträge zur Akustik und Musikwissen¬
schaft, 1898 1. Heft, Leipzig, Barth.) vom akustisch-psychologischem
Standpunkt die Blössen des Dualismus überzeugend nachgewiesen
hat, habe ich es mir im folgenden hauptsächlich angelegen sein
lassen, die Riemannsche Molltheorie praktisch zu widerlegen und
zwar durch seine eigene Schriften, in der Erkenntnis, dass die
Bekämpfung einer Theorie durch sie selbst die beste Methode ist,
den Leser zu überzeugen. Die dieser Abhandlung zu Grunde
liegenden Riemannschen Schriften sind: 1. „Neue Schule der Melodik”
(s. o., zit. mit „Mel.”), 2. „Handbuch der Harmonielehre” (Leipzig
1887, Breitkopf und Härtel, zit. mit „H.”), 3. „Kurzgefasste Harmonie¬
lehre” (im Musik-Taschenbuch, erschienen bei Steingräber, Leipzig,
zit. mit „Kg. H.”), 4. „Systematische Modulationslehre” (Hamburg
1887, J. F. Richter, zit. mit „Mod.”).\pNach R. gibt es zwei verschiedene Arten von Klängen, „Ober¬
klänge” und „Unterklänge”. Die Oberklänge sind direkt von der
Natur gegeben, durch das akustische Phänomen der Obertöne (Teil¬
töne). Die Nachbildung des Oberklanges durch wirkliche Hervor¬
bringung der ersten Teiltöne heisst in der Musikpraxis „Durakkord”
$$GRAPHIC = C-Oberklang, C durklang, abgek. durch c +).\pTiefe hin Klänge in ganz denselben Abständen wie die 6 ersten
Teiltöne des Oberklanges mit einander zu verbinden, so stellt sich
heraus, dass der sich ergebende Zusammenklang zwar ganz anders
klingt als jener aus den 6 ersten Teiltönen des Oberklanges ge¬
bildete Durakkord, aber doch ganz und gar dessen Eigenschaft
teilt, ruhig, ungestört (konsonierend) zu klingen, nicht aus sich
heraus zu streben, sondern sich selbst zu genügen. Diese zweite
Art konsonierender Akkorde, bestehend aus den ersten Teiltönen
des Unterklangs, nennen die Musiker Mollakkord (der A mollklang
$$GRAPHIC = E-Unterklang, abgek. durch 0e) — H. S. 2 ff.\pNach dem Prinzip der Oktavenvertretung (H. S. 4, 5) ist im
C-Oberklange c Prim (1, Hauptton, Tonika), e Terz (3), g Quint (5),
ohne Rücksicht auf die Lage dieser Töne; entsprechend ist im E-
Unterklange e Prim (I, Hauptton, Tonika), c Terz (III), a Quint (V).\pDie A molltonleiter erweist sich als vollständiger Gegensatz
der Durskala, d. h. der Richtung nach, während die Intervalle
beider Tonleitern gleich sind: Es bedarf keiner weiteren Hinweise und Beispiele, um einzusehen,
dass nach dieser Theorie in Moll alle Durverhältnisse als auf den
Kopf gestellt erscheinen, von der entgegengesetzten Perspektive
aus aber ganz gleich nachgebildet sind. Dennoch wird das „reine”
Moll von R. als ein von Dur durchaus unabhängiges, ihm eben¬
bürtiges, Geschlecht erklärt: „Wo ein Mollakkord Tonika ist, kann
er nicht Negation eines Durakkordes sein, denn das hiesse ihn vom
Durakkord ableiten, d. h. zur Dominante machen. Um die Moll¬
tonart recht zu verstehen, müssen wir den Mollakkord ebenso als
ursprünglich, als völlig selbstverständlich, als prima ratio ansehen,
wie in der Durtonart den Durakkord. Die natürlichen Verwandt¬
schaftsbeziehungen der Molltonarten gehen ebenso nach unten, wie
in den Durtonarten nach oben.” (Mel. S. 162). R. wendet sich
hier insbesondere gegen Rischbieter, welcher in seiner Abhandlung
über Modulation (Dresden 1879, Verlag von F. Ries) A moll und
C Dur als zusammengehörig, die Paralleldurtonart als Haupttonart
und den A mollakkord als einen Klang betrachtet, welcher das
positive Terzintervall c-e als negatives, ausserdem den Ton e als
Grundton des positiven Dreiklangs e gis h enthält.\pschritt, c+ — f+ (0e — 0h) als Gegenquintschritt, c+ — 0g (0e — a+)
als Quintwechsel, c+ — 0c (0e — e+) als Seitenwechsel, c+ — e+
(0e — 0c) als (schlichten) Terzschritt, c+ — as+ (0e — 0gis) als
Gegenterzschritt, c+ — e0 (0e — c+) als Terzwechsel etc. (vgl. Kg.
H. S. 191). „Wechsel” bedeutet stets einen Wechsel des Klang¬
geschlechts.\pDen reinen Tongeschlechtern stellt R. die gemischten
gegenüber in folgendem Schema (H. S. 46):\pDie Riemannschen Untertöne, welche ein Ton als Mollprim
auslösen soll, sind rein hypothetisch, da sie experimentell nicht
nachzuweisen sind. R. hat sogar selbst seinen Irrtum später in¬
sofern eingestanden, als er anerkannte, dass die angeblichen Unter¬
töne keine reelle Existenz haben (vgl. Stumpf „Konsonanz und
Dissonanz” S. 84 ff.). Die durch den Zusammenklang eines Inter¬\pdieselbe Rolle spielen wie in Dur? Wo die von R. verteidigte
Selbständigkeit des Mollklanges, wenn dieser mit den seine Existenz
begründenden Untertönen so wenig anzufangen weiss, dass er sogar
zu den Obertönen, also zum Grundbassprinzip, seine Zuflucht
nehmen muss? Mit welchem Recht darf die Mollprim noch auf
den Namen „Hauptton” Anspruch machen, wenn sie der am ehesten
entbehrliche Ton ist? Mir kommt diese Behandlung des Moll¬
klanges geradeso vor, wie wenn jemand einen Gegenstand, den er
an einem Haken sicher aufgehängt hat, noch obendrein durch eine
Unterlage stützt. Würde in diesem Fall nicht jeder annehmen,
der betr. Gegenstand ruhe allein auf der Unterlage, würde auch
nur einer auf den Gedanken kommen, dass jener zugleich am
Haken hinge? In der Modulationslehre S. 139 erklärt R., dass
die nicht wegzuleugnende hochwichtige Rolle des Grundtons nur
für Dur im Klangprinzip selbst ihre Erklärung finde, für Moll
dagegen einen Rekurs auf die verschiedene Wirkung des Hoch
und Tief d. h. aufs melodische Prinzip bedinge (das Tiefe er¬
scheine eben als Grund, als Boden, Stütze auch für den sich nach
der Tiefe entwickelnden Mollakkord). Das ist eine ebenso gesuchte,
wie unzutreffende Verteidigung; denn weshalb soll die Mollprim
vermöge des Klangprinzips der Untertöne nicht ebensogut die
Rolle des Grundtons (des Hakens in obigem Vergleich) spielen
können wie die Durprim (als Unterlage)? Zudem sagt R. in der
Einleitung zur Mel. „Eine von der Harmonik unabhängige Melodik
gibt es überhaupt nicht”. Man kommt wirklich nicht darüber
weg, dass die Übernahme der Grundtonrolle durch die
Mollquint eine Verzichtleistung auf die Untertontheorie,
eine Rückkehr zum Klangprinzip des Grundbasses be¬
deutet. Damit ordnet sich auch Moll dem musikalischen Gesetze
der Schwere, wonach das Ohr alle Klänge von unten nach oben,
den Mollklang daher als solchen und nicht als Kontradurklang
hört, unter.\pDie Assimilierung des Mollklanges an den Durklang zieht im
R.schen System weitere Inkonsequenzen nach sich, nämlich:\pvon R. als 0a2> notiert, d. h. als a Unterklang mit Vorhalt der
kleinen Obersekunde vor der Mollprim aufgefasst. „Wir wissen
nun auch, warum die Stellung der Terz dieses scheinbaren b+ in
den Bass und noch obendrein ihre Verdoppelung so beliebt ist:
Diese scheinbare Terz ist ja der Grundton der Harmonie (V in 0a)”
— H. S 97, Kg. H. S. 215, 216.\pWelch' scheussliche Zwitterbildung! d ist Grundton, also
erster Oberton, gilt aber dennoch als Unterquinte, b ist erniedrigter
Oberton, wird aber nicht, wie sonst die Obertöne, auf den Grund¬
ton bezogen (als kleine Sexte), sondern auf den ersten Unterton!\pWenn Prim und Quint im dualistischen Klangsystem R.s eine
höchst zweideutige, wenig beneidenswerte Rolle spielen, so sollte
man meinen, dass doch wenigstens die Terz im Reiche der Ober-
und Untertöne eine sichere unabhängige Existenz führe, da die
Terz bei beiden Geschlechtern der charakteristische, unterscheidende
Ton ist. Da höre man nun folgende, hier zusammengestellt
Ausserungen R.s, welche gar nicht misszuverstehen sind! Mod. S. 33:
„Wir wollen nicht unterlassen, an dieser Stelle zwei melodische
Umgestaltungen der Unterdominante zu berücksichtigen, durch
welche scheinbar zwei neue Durharmonien in die Molltonart
eingeführt werden. Die eine ist die Erhöhung der Terz des Unter¬
dominantakkordes als melodischer Untersekunde der Terz der Dur¬
oberdominante.\pH. S. 60: Neue Harmonieschritte entstehen dadurch nicht,
wohl aber neue Harmoniewirkungen, die darauf basieren, dass die
(konsonanten) Bildungen (d+ und 0fis) eigentlich dissonante
sind (fis = $$GRAPHIC).”\p(konsonanter) Mollklang 0c, müsste also als f3> notiert werden.
Diese Folgerung liegt um so näher, als R. in A moll den Durklang
d fis a ja analog als aIII< erklären zu müssen glaubt.\pInteressant ist die Betrachtung des Nonenakkordes in beiden
Geschlechtern, da g9 in C dur und aIX in A moll identisch sind
$$GRAPHIC, desgl. der elliptische kleine Nonenakkord in A moll¬
dur und A durmoll $$GRAPHIC. Letzteres Gebilde ist unter
dem Namen „Verminderter Septimenakkord” bekannt. Sehen wir
nunmehr, wie sich R. zum Unternonenakkord stellt:\p„Der grosse Moll-Nonenakkord erscheint auf den ersten Blick
ganz ungebräuchlich; doch betrügt uns hier eine aus der General¬
bassbezifferung herstammende gewohnheitsmässige Auffassung. Fort¬
schreitungen wie cis9 — h+ würden ihrer schlussartigen Wirkung
nach ganz unverständlich sein, wenn nicht die Auffassung des cis9
als disIX möglich wäre” (H. 79). Die Wahrheit ist, dass auch in
dieser Verbindung der Nonenakkord cis9 wirklich als solcher
gehört wird, da er doch über einem Durdreiklange aufgebaut ist
und das Ohr jeden Klang stets auf die natürlichste Weise, d. h. als
Oberklang, auffasst. Das Liegenbleiben der Sept und Non ist
zwar irregulär, vermag aber die Bedeutung des Klanges nicht zu
ändern, vgl. die Folgen g h d f — d f a oder f a c in C dur! Ferner
Mod. S. 46: „Ob cis e g b im Dur- oder Mollsinne verstanden wird,
ist in den meisten Fällen gleichgültig und vom Belieben, resp. der
Gewöhnung des Hörers abhängig. Nur in den Fällen, wo der
Bass den Schritt g—d macht, ist die Auffassung im Mollsinne
obligatorisch, da das Abspringen von der Dursept hässlich, das
Fortschreiten von Mollgrundton zu Mollgrundton dagegen absolut
normal ist” (s. Beisp. 1). Und doch wird auch in zweifellosen
Durseptimen- und Durnonenakkorden nicht selten von der Sept
abwärts gesprungen, s. Beisp. 2, 3:\pim Dursinne (als Zusammenklang des 4. 5. 6. 7. und 9. Obertones)
hören und zwar gis h d f je nach dem tonalen Zusammenhange
mit alterierter Non fis oder mit alteriertem Grundton g.\p„Die natürlichste Folge der Harmonien zur Ausprägung einer
Durtonart ist die, dass zunächst die Tonika selbst auftritt, ihr die
Unterdominante gegenübergestellt und sodann über die Oberdominante
zur Tonika zurückgegangen wird. Diese Harmoniefolge hat den
Namen vollständige Kadenz. Erscheinen die Harmonien in reiner
Gestalt (ohne fremde Töne), so leuchtet ein, dass die Folge
Tonika—Unterdominante missverstanden werden kann, sofern es
möglich ist, den als Unterdominante gemeinten Klang als Tonika
zu verstehen, in welchem Falle der als Tonika gemeinte als Ober¬
dominante verstanden werden würde: dann hätte man anstatt des
Weggehens von einer Tonika zu einer gegen sie verständlichen
(auf sie bezogenen) Harmonie vielmehr den Rückgang von einer
bezogenen Harmonie zur Tonika, also einen Schluss. Halten wir
dagegen die Bedeutung der Tonika gegenüber der Unterdominante
aufrecht, so erscheint diese als kontrastierender, als ein Konflikts¬
akkord; die nachfolgende Oberdominante, welche, als Klang der in
der Tonika selbst enthaltenen Quinte, durchaus als ein von dieser
abhängiger Akkord erscheint, hebt diesen Konflikt auf und führt
befriedigend zur Tonika zurück: c+ — f+ — g+ — c+ (normale
Durkadenz).\pFür das reine Moll ist die umgekehrte Folge das
natürliche, d. h. gegensätzlicher (antithetischer) Akkord ist die
Molloberdominante (in A moll = 0h), und der den Konflikt auf¬
hebende ist die Unterdominante, der Unterklang der in der
Tonika selbst enthaltenen Quinte (in A moll = 0a):
0e — 0h — 0a — 0e (normale Mollkadenz).” Kg. H. S. 186, 187.
Hierauf ist zu erwidern: die von R. gezogene Parallele ist in der
behaupteten Weise nicht vorhanden:\pIch glaube, jeder wird mir darin beistimmen, dass diese von
R. als natürlich bezeichnete tonale Mollfolge mit der als durchaus
normal empfundenen tonalen Durkadenz gar nicht verglichen werden
kann! In Wahrheit entspricht der „normalen” Mollkadenz R.s nicht
die Durkadenz c+ — f+ — g+ — c+, sondern c+ — g+ — f+
— c+, wegen der durchaus gleichen Wirkung, welche wiederum
auf der gleichen Verwandtschaft der einander folgenden Klänge
beruht (Grundelemente der Verwandtschaft sind Ruhe- und Leit¬
töne, worauf hier nicht näher eingegangen werden kann).\pDie gegen die reine Mollkadenz so verschiedene Wirkung der
normalen Durkadenz wird sofort verständlich, wenn man die Ver¬
wandtschaftsverhältnisse auch der letzteren darstellt (3).\pIn dem Mitklingen der durch den F durklang vorbereiteten
Dominantsept als akustischen (7.) Obertones des Grundtones g liegt
in der Tat die Lösung des Rätsels, dass nur die reine Durkadenz,
nicht aber auch die ihr dem Untertonprinzip nach entsprechende
reine Mollkadenz als normal verstanden wird. Natürlich trägt auch
das Herausfallen des E mollklanges aus der tonalen A mollkadenz
zu diesem Ergebnis bei.\pSomit scheitert die Untertontheorie R.s nicht bloss
in ihrer Anwendung auf den Bau der drei Mollklänge,
sondern auch in ihrer Anwendung auf die organische
Verbindung dieser drei Mollklänge, ein um so wichtigeres
Resultat, als R. gerade der Kadenzparallele die grösste
Bedeutung beilegt (siehe Mod.).\pMit Recht behauptet R. (Kg. H. S. 198), dass in Dur die grosse
Sexte charakteristische Dissonanz bei der Unterdominante, die
kleine Septime charakteristische Dissonanz bei der Oberdominante
sei. Konsequent nimmt R. an (das. S. 200), dass in Moll charak¬
teristische Dissonanz „des der Unterdominante in Dur analog (!)
wirkenden” Gegenquintklanges die grosse Untersext und charak¬
teristische Dissonanz des schlichten Quintklanges die kleine Unter¬
septime sei.\pDas spröde Verhalten dieses Gegenquintklanges (0h) und seines
Untersextakkordes ist R. nicht entgangen, indem er wiederholt auf
die Ungebräuchlichkeit dieser Gebilde hindeutet — doch wahrlich
nicht zum Nutzen seiner tonalen Molllogik; z. B. Mel. S. 169:
„Wie der Gegenquintklang so ist auch der Sextakkord desselben
im Mollsinne selten” Mod. S. 20: „Die Sexte ist bei der Durunter¬
dominante etwas so Alltägliches, dass wir die Formel „Durakkord
mit Sexte” meist als gleichbedeutend ansehen können mit Dur¬
akkord als Unterdominante, z. B. g6 als Unterdominante in D dur.
Der Mollakkord mit Untersexte müsste folgerichtig die
Bedeutung des Mollakkordes als Oberdominante in Moll
nahe legen; derselbe ist uns aber, wie die Mollober¬
dominante überhaupt, durchaus ungeläufig.”\pMod. S. 21: „Der Terzwechselklang der Tonika (a c e in C dur)
ist eine nach der Tonika im Übergange zur Unterdominante sich
ungezwungen einfügende Zwischenharmonie. Sein Sinn ist in
beiden Fällen nicht 0e, sondern c6. Der Dreiklang e g h in C dur
ist in zweierlei Sinn möglich, einmal als eine dem Quartsextakkord
ähnliche Form der Oberdominante, bei der die Sexte eigentlich ein
Vorhalt vor der Quint ist, aber meist sich nicht in diese auflöst,
sondern beim Schluss in die Tonika sprungweise nach c fort¬
schreitet (g g h e — c e g c). Sehr häufig hat er dagegen den
Sinn der Tonika mit grosser Septe und seine Stellung in der
Kadenz ist dann zwischen Tonika und Unterdominante.\p„Zwei Arten der Klangverwandtschaft sind stets zu unter¬
scheiden, die Verwandtschaft im Dursinne und die Ver¬
wandtschaft im Mollsinne. Im Dursinne verwandt sind
die Klänge, deren Haupttöne von der Tonika aus durch steigende
Quint- und Terzschritte gefunden werden, im Mollsinne verwandt
dagegen solche, deren Haupttöne von der Tonika aus durch fallende
Quint- und Terzschritte gefunden werden.\p„Die natürlichen Verwandtschaftsbeziehungen der Molltonart
gehen ebenso nach unten wie die der Durtonart nach oben”
(Mel. 160, 162).\pR. stellt also die Klangbeziehungen in Dur und Moll als in
der Gegensätzlichkeit einander entsprechend hin (vgl. o. § 6, ferner
H. S. 26—61, 114—130, 132, 133, Kg. H. S. 186—193). Um
noch ein Beispiel anzuführen, so sagt R. Mod. S. 32, dass die
Bedeutung von f a c in A moll durchaus analog der von e g h
in C dur sei.\pWir wollen nunmehr an einer Reihe von Akkordfolgen unter¬
suchen, ob dem Anscheine nach gleich verwandte Klänge in Dur
und Moll wirklich gleichen Effekt machen, entsprechend dem Prinzip
der gegensätzlichen Gleichheit:\pDie Wirkung ist in der Tat nicht dieselbe!\pEffektes (s. die hinzugefügten schwarzen Noten!). In Wirklichkeit
ist z. B. der A durklang mit dem C durklang näher verwandt als
der C mollklang mit dem A mollklang, weil in ersterer Klangfolge
zwei Ruhetöne, in letzterer aber nur ein Ruheton vorkommt. *)\pDie R.sche Terminologie der Klangbeziehungen (s. o. § 1)
leidet infolge des durch seine Molltheorie fortwährend erforderten
Umspringens der Primbedeutung an nicht wegzuleugnender Kom¬
pliziertheit. Man lese folgende Stellen: Mel. S. 167: „Es ist
daher gewiss nicht verwunderlich, dass wir dazu neigen, den
schlichten Terzklang als Seitenwechselklang des Terzwechselklanges
zu verstehen; Mel. S. 169: „Der schlichte Kleinterzschritt c+ — a+
wird gern als Seitenwechselklang des Kleinterzwechselklanges ver¬
standen. Der Kleinterzwechselklang ist der Terzwechselklang des
Gegenquintklanges” (s. auch u. § 9!). Aber auch aus inneren
Gründen kann man sich nicht mit der Terminologie befreunden. Vgl.:\pTrotzdem wir den E dur- und E mollklang zweifellos auf die¬
selbe Basis e beziehen, hören wir nach R. nur bei a) den schlichten
Terzschritt, bei b) aber einen Leittonwechsel $$GRAPHIC.\pBei c) hören wir den Gegenterzschritt, bei d) angeblich einen
Gegenkleinterzwechsel $$GRAPHIC (?). \pMod. S. 97: „Die Durtonika braucht nur die schlichte Septime
anzunehmen, um sofort als Oberdominante verstanden zu werden;
die Molltonika muss zuvor noch die Terz erhöhen und zum Dur¬
akkord werden (c+ — c7 — f+ [0c]; 0e — a7 — 0a [d+]).”\pDie hier von R. in Beziehung gesetzten Modulationen betreffen
nicht die beiden reinen Geschlechter, sondern Dur und Durmoll.
Weshalb zieht R. nicht den Schluss, dass analog Dur auch in
Moll die Hinzufügung der Septe zur Molltonika derselben sofort
Oberdominantbedeutung (im Untertonsinne) gebe? (Das Prinzip
der gegensätzlichen Gleichheit fordert diese Konsequenz doch un¬
bedingt.) Die Antwort ist: Bei den reinen Geschlechtern besteht
in Wirklichkeit diese Analogie nicht! Vgl. Hier hören wir eVll nicht als Oberdominante der Mollperspektive,
sondern als Unterdominante der Durperspektive mit Sexte, so dass
uns die Fortschreitung bei b) natürlich erscheint.\pFolgende Modulationen sollten einander entsprechen: Auch hier hat indessen R. das reine Moll übergangen und die
Umdeutung nach Dur (Durmoll) unternommen mit $$GRAPHIC.\pAuch hier stellt R. dem reinen Dur die Umdeutung von Moll nach
Dur (Durmoll) gegenüber mit 0e aVll h7 0h (e+).\pÜberall ein testimonium paupertatis für die Untertontheorie!\pMod. S. 138: „Zur Gegenüberstellung als Tonart des 2. Themas
sind ganz besonders (nach der Praxis der Klassiker und dem Ge¬
fühl der Musiker) geeignet:\pR., der mit Recht neben der Quintverwandtschaft auch eine
Terzverwandtschaft anerkannt wissen will (vgl. H. 111, Mel. 167)
sagt Mod. 144 Nr. 7 von der Tonart des Gegenterzklanges as in
C dur, dass sie, für lied- und tanzartige Sätze durch Schubert und
Schumann eingebürgert, auch für den Dursonatensatz keineswegs
auszuschliessen, vielmehr von äusserst kräftiger Wirkung sei.\pDagegen heisst es von der entsprechenden Tonart Cis moll in
A moll, Mod. S. 147 Nr. 9: „Die Tonart des Gegenterzklanges
(Terzwechsel der Duroberdominante, 0gis) sei ohne Empfehlung er¬
wähnt. Unser Verständnis für Mollschritte ist zu unentwickelt (!),
solche Tonalitätsschritte sofort zu verstehen, was doch die Vor¬
bedingung für eine glückliche Einführung ist” (vgl. auch S. 72 F
und Mel. 23).\psich auch für Mollmodulationen geltend und lässt den Übergang
in die Unterdominanttonart, obgleich derselbe harmonisch
die natürlichste Weiterentwicklung (der schlichte Quint¬
schritt) ist, als ein Hinabsinken erscheinen” . . . (Mod.
S. 138).\pDass das melodische Prinzip zur Verteidigung der Unterton¬
theorie ungeeignet ist, haben wir schon oben § 3 ausgeführt. Nicht
dieses ist die Ursache für das Hinabsinken der Unterdominantton¬
art, sondern das harmonische Grundbassprinzip, welches für
das Ohr allein massgebend ist.\pMod. S. 29: „Wie aus der Harmonielehre bekannt, hat die
Molltonart zwei sehr stark von einander abweichende Möglichkeiten
der Kadenzbildung, deren eine (mit Molloberdominante), die der
Molltonart im strengsten Sinne eigne, aber seltener angewendete,
der Kadenz der Durtonart gegensätzlich ist, die andere (mit Dur¬
oberdominante) dagegen derselben nachgebildet. Der Dur¬
kadenz c+ — f+ — g+ — c+ stehen gegenüber die Mollkadenzen
0e — 0h — 0a — 0e und 0e — 0a — e+ — 0e”.\pMod. S. 47: „Vor der Duroberdominante resp. dem sie vor¬
bereitenden Quartsextakkord wird oft wie in Dur der Unter¬
dominantseptimenakkord einfach oder auch doppelt chromatisch
verändert. Die Erhöhung der Unterdominantterz kennen wir als
dorische Sexte; wird dazu auch noch der Grundton (d in aVll)
erhöht, so wird die Harmonie zur 2. Oberdominante umgedeutet;
dieselbe Auffassung findet statt, wenn nur der Grundton erhöht
wird, die Terz aber unverändert bleibt.\pUm den Parallelismus, den hier R. zwischen Dur und Dur¬
moll zieht, noch besser zu beleuchten, sei auch die entsprechende,
auf Dur bezügliche Äusserung R.s hier wiedergegeben. Mod. S. 44:
„Beim Übergange von der Unterdominante zur Oberdominante (resp.
deren Quartsextakkord) erscheint eine neue Zwischenharmonie, die
durch chromatische Erhöhung des Grundtones der Unterdominante
entsteht ($$GRAPHIC), aber ohne alle Schwierigkeit auch gemäss der da¬
durch entstandenen neuen Tonkombinationen als zweite Ober¬
dominante (d7) verstanden werden kann; die letztere Auffassung
muss Platz greifen, wo die Komponisten diese Zwischenharmonie
in der Gestalt eines kleinen Terznonenakkordes (verminderten
Septimenakkordes der alten Terminologie) einführen, z. B. in C dur
fis a c es = d9> (statt des selteneren fis ac dis = $$GRAPHIC).\pklanges in die Durkadenz bringt einige Harmonien in ihrer
Gefolgschaft, welche die Kadenz abermals bereichern, nämlich zu¬
nächst selbstverständlich den Unterseptimenakkord des Seitenwechsel¬
klanges, der an die Stelle des Sextakkordes des Gegenquintklanges
tritt (cVII statt f6), ferner im Übergange von der Tonika zum
Seitenwechselklang den Quintwechselklang der Tonika (0g = c3>),
weiter den Terzwechselklang des Seitenwechselklanges (as+), der
an Stelle des Terzwechselklanges der Tonika (0e) einrückt und
auch direkt als Unterterzklang der Tonika verständlich ist; weitere
Konsequenzen sind der Unterseptimenakkord des Seitenwechsel¬
klanges mit erhöhter Quint ($$GRAPHIC, der aber auch als 2. Ober¬
dominante mit erniedrigter Quint verstanden werden kann (= $$GRAPHIC),
der Unterterzklang mit übermässiger Sexte (resp. Terznonenakkord
der 2. Oberdominante mit erniedrigter Quint, as6< = $$GRAPHIC) und
der Leittonwechselklang des Seitenwechselklanges, der durch Vor¬
halt der kleinen Obersekunde vor der Mollprim entsteht, d. h. nichts
anderes ist, als der uns aus der Molltonart bekannte Akkord der
neapolitanischen Sexte (des+ = 0c2>). Die hieraus sich ergebenden
neuen Kadenzbildungen stellen eine so weitgehende Paralle¬
lität der Mittel der im Verhältnis des Quintwechsels stehenden
Tonarten (also C dur und C moll) her, dass eine Unterscheidung
der beiden Tonarten nur dadurch zu erzielen ist, dass die in
Moll wie in Dur möglichen Quintwechselklänge der Tonika und
des Gegenquintklanges (c+ und f+ bezw. 0c und 0g) auf Haupt¬
schlusswerten vermieden und auf solchen vielmehr der leitereigne
Tonika- und Gegenquintklang bevorzugt werden. Als Hauptunter¬
scheidungsmerkmal bleibt schliesslich der Quartsextakkord,
der in Dur die grosse Sexte, in Moll die kleine Sexte aufweist.”\pals Grundbassklänge bezeichnet werden. Die harmonische Termino¬
logie der Mischgeschlechter wäre dann nicht wie in § 1, sondern: Wenn nunmehr ein so wichtiger Bundesgenosse wie Dur¬
moll sich von dem R.schen reinen Moll gänzlich los¬
gesagt und die Verbindung mit Dur vollständig her¬
gestellt hat, so fällt jeder Anlass weg, jenes reine Moll
noch als lebensfähigen, ebenbürtigen Gegner des reinen
Dur zu betrachten. Oder soll nunmehr für Moll ein
zweifaches Klangprinzip, im Ober- und Untertonsinne,
neben einander bestehen? Das wäre doch höchst unnatürlich
und unerspriesslich.\pNatürlicher Repräsentant der Melodik ist die Tonleiter. „Jede
Tonleiter ist eine Auseinanderlegung des tonischen (oder eines
anderen) Akkordes mit verbindenden Durchgangstönen” (H. S. 112)\pEin Hauptbollwerk des Dualismus ist stets die gegensätzliche
Gleichheit der Tonleitern bei beiden Geschlechtern gewesen (vgl.
o. § 1). Diese melodische Symmetrie ist allerdings ein wesentlicher
Vorzug gegenüber der im Grundbasssystem bisher unterschiedenen
sog. melodischen und harmonischen Molltonleiter, von denen ersterer
noch dazu steigend und fallend verschieden gebildet ist und letztere
den Schritt der übermässigen Sekunde aufweist. Jene Symmetrie
macht es auch möglich, ganze Melodien nach der gegensätzlichen
Perspektive zu verpflanzen; man braucht bloss statt des Anfangs¬
tones den entsprechenden gegensätzlichen des anderen Geschlechtes
zu setzen (z. B. statt c in C dur e in A moll) und alle Intervalle
ganz gleich, aber in verkehrter Richtung zu nehmen. Doch sehen
wir, wie R. die Molltonleiter gestaltet!\pMel. S. 9f.: „Für die Tonleiter der Molltonika haben wir
drei verschiedene Formen, von denen zwei gut sind, die phrygische
(resp. die äolische) und eine, die keinem Kirchenton entspricht,
die mit grosser Sexte und Septime (besser kleiner Unter¬
sexte und kleiner Unterseptime), eine dagegen nur bedingungsweise
gut, die mit kleiner Sexte und grosser Septime (besser: kleinen
Untersexte und grosser Unterseptime).”\pa—a (die bekannte fallende „melodische” Mollleiter). Die Notierung
ist bei R. so:\pDie letztere Chiffrierung (die ausgelassenen Zahlen fehlen
bei R.) ist unrichtig, da die „äolische” Leiter nicht im Unter-
sondern Obertonsinne absteigend und hier nicht als reine, sondern
als Durmollleiter zu verstehen ist (daher e+). Richtig wäre allein
die Notierung von Grundton zu Grundton, d. h. mit Oberton¬
zahlen, gewesen:\pNoch drastischer ist das gleiche Missverständnis R.s bei der
sog. steigenden melodischen Mollskala. Auch hier notiert er im
einen Mollsinne, obwohl fis und gis (Leitton!) doch entschieden
im Grundbasssinne zu verstehen sind:\pEbenso wäre die von R. als Normaltypus verworfene sog.
harmonische Mollleiter wie folgt zu schreiben:\pWorauf wir hinaus wollen, sieht man leicht: Da die steigende
und fallende „melodische” Molltonleiter von R. unbedingt gut ge¬
heissen wird, dieselbe aber nur im Grundbasssinne verständlich
ist, so gerät auch in der Mollmelodik das Untertonprinzip bedenk¬
lich ins Schwanken.\pMel. S. 16: „Die Normalskala der Unterdominante in Moll
ist die Dorische:\pzusammenfällt, und im Absteigen die kleine Sexte (neapolitanische
Sexte b), durch die sie mit der fallenden melodischen Molltonika-
Leiter (äolisch) identisch wird. Die letztere Lizenz ist noch be¬
denklicher als die erste, da sie die natürliche Mollseptime durch
die grosse Unterseptime ersetzt; im reinen Mollsinne ist ja die
Skala von a—a herabgehend zu denken:\pDie Lizenz des steigenden Leittons cis ist wiederum
ein Zugeständnis an das Grundbasssystem. Auch hier hätte die
Notierung mit Obertonzahlen geschehen sollen. Weshalb die beiden
Lizenzen bedenklich sein sollen, ist nicht recht verständlich (vgl. den
neapolitanischen Sextakkord o. § 3, Nr. 3 und die grosse Unter¬
septime in der phrygischen Mollleiter Riemanns S. 67!).\pMel. S. 17: „Wo man die so seltene Molloberdominante, die
eigentliche Repräsentation des reinen, von Durelementen ganz
freien, Moll einführt, sollte man stets auf den Durleitton dis,
welcher auch cis nach sich ziehen muss, verzichten, da derselbe
die Stellung des Klanges ganz unkenntlich macht; vollends ist die
Einführung der grossen Sekunde statt der kleinen ganz der Tonalität
zuwider. Leider nivelliert aber die Praxis gern allzusehr in
dem Sinne, dass jeder Mollakkord dieselben Durchgangstöne erhält,
wie sie ihm als Molltonika zukommen, und jeder Durakkord, wie
sie ihm als Durtonika zukommen”.\p„Molltonika” im letzten Satze muss nach dem Vorhergegangenen
offenbar als „Klang des Mollgrundtones” verstanden werden. Aber
warum „leider”? Gerade weil die Molloberdominante so selten ist
und, wenn sie erscheint, leicht als ein aus der tonalen Kadenz
herausfallender Klang verstanden wird (s. o. § 6 I), ist die von R.
bedauerte Nivellierung mit Recht im üblichen Moll so häufig. Auch
bei diesem Akkorde zeigt sich die Macht des Grundbassprinzips.\pzu entscheiden, ob nicht auch im Grundbasssinne ein reines Moll
mit einer vollständig diatonisch verlaufenden Skala möglich ist.
Gewiss! Wir brauchen bloss einer der Wurzeldurtonarten C, F
oder G den Vorrang im A mollsinne einzuräumen und die Herr¬
schaft der Basistonart A dur entsprechend zu beschränken. Am
besten ist die C durtonart zur Versetzung (Projektion) nach der
Mollbasis geeignet. Wir erhalten dann folgendes symmetrische
Harmoniebild:\pKonsequent ergeben sich als normale Kadenzen dieses Typus
„Kleinmoll” (vgl. § 6 I und S. 22):\pUnd welches ist die normale Kleinmollskala? Diese:\pDamit ist die lange gesuchte, Dur analoge, reine Molltonleiter
endlich gefunden! Es ist die C durtonleiter, im Mollsinne ver¬
standen. Der Unterschied gegen das R.sche reine Moll ist deutlich
ersichtlich: Die Analogie zwischen beiden Ge¬
schlechtern besteht nicht in der gegensätz¬
lichen Gleichheit, vermittelt durch das Ober¬
ton- und Untertonprinzip, sondern in der
grundsätzlichen Gleichheit, vermittelt allein
durch das Oberton-(Grundbass-)prinzip. Das
übliche Durmoll ist nicht aus dem reinen
Moll als Spezialtypus, sondern dieses aus Dur¬
moll als allgemeinem Typus abgeleitet; denn
das reine Moll ist nur ein Bestandteil (eine
Wurzel) desselben.*)\pDieses interessante Resultat stimmt mit der Akustik überein,
scheint aber der historischen Entwicklung der Skalen, an
welche R. anknüpft, zu widersprechen. Bedenkt man indessen,
dass die alten Griechen und ihre Nachahmer so wenig die har¬
monische Geltung der Skalen (das Prinzip der Klangvertretung
der Töne) wie die Beziehung aller Töne auf einen gemeinsamen
Mittelpunkt (das Prinzip der Tonalität) kannten, so erscheint von
vornherein eine Begründung und Bestätigung moderner Theorien
durch griechische und mittelalterliche Skalen verfehlt.\psinne erklären. Der Dualismus war kein Fortschritt, sondern ein
Rückschritt, da er die allen Naturerscheinungen zu Grunde liegende
Einheit durch die Hypothese einer gegensätzlichen Zweiheit zer¬
störte und das Naturgesetz in der Musik (die Akustik) negierte.
Möchte doch der verdienstvolle und sonst so scharfsinnige Be¬
gründer der Untertontheorie endlich seinen Irrtum durch die Tat
eingestehen, um einem erspriesslichen Fortschritt der angewandten
Musikwissenschaft die Wege zu ebnen!\pSchröder, Prof. Hermann. „Die symmetrische Um¬
kehrung in der Musik. Ein Beitrag zur Harmonie- und
Kompositionslehre. Mit Hinweis auf die hier technisch not¬
wendige Wiedereinführung antiker Tonarten im Stile moderner
Harmonik”. Leipzig, Breitkopf & Härtel (Beiheft VIII der
Publikationen der internationalen Musikgesellschaft).\pDualismus oder Monismus? Das ist die zur Zeit brennendste
Streitfrage in der Musiktheorie. Eigentlich sollte es hier gar keinen
Kampf geben; denn die scheinbar blendende Herleitung des Moll¬
klanges und der Molltonalität aus der Kopfstellung des Durklanges
und der Durtonalität, wie sie Hauptmann, von Oettingen und
Riemann versucht haben, erscheint dem logisch denkenden Praktiker
als ein so offenbarer Nonsens, dass im Interesse einer erspriess¬
lichen Musikpflege nicht scharf genug dagegen vorgegangen werden
kann. Möge mir daher eine ausführliche Besprechung der obigen
Broschüre, die ebenfalls dem Dualismus huldigt, gestattet sein!\pZum Verständnis des Begriffs „Umkehrung” sei hier zunächst
mit Schröder auf den Unterschied zwischen einfacher Umkehrung
(Inversio simplex) und symmetrischer Umkehrung (Inversio stricta)
hingewiesen, wie er in folgenden Skalen zum Ausdruck kommt:\pOhre aufgefasst werden, wie bei Spiegelbildern vom Auge. Das
ist aber nicht der Fall, wie aus obigen Zugeständnissen des Ver¬
fassers hinlänglich hervorgeht. Wie eine Luftspiegelung sofort
zum Zerrbilde werden würde, wenn in sie Züge des aufrechten
Bildes hineingetragen würden, so muss auch durch die Verquickung
von Original und symmetrischer Umkehrung, d. h. von Ober- und
Untertonprinzip notwendig eine wenig erfreuliche Zwitterbildung
und Karikatur entstehen. Das Ohr lehnt aber überhaupt die dem
Auge bemerkbare Kopfstellung ab, da es nach dem auch in der
Musik gültigen Gesetz der Schwere alle Töne im Zusammenklange
von unten nach oben (im Grundbasssinne) hört. Der äusser¬
liche Unterschied in der Richtung vertieft sich also zum
Unterschiede in der Art. Das wird auch vom Verfasser not¬
gedrungen zugegeben, wenn er S. 29 sagt: „Also bleibt jedes
Intervall und jeder umgekehrte Akkord in seiner äusseren Grösse
sich gleich, nur etwa in seinem inneren Gehalt oder in seinem
Verhältnis zur Tonika tritt eine Veränderung ein.” Und auf diesen
inneren Gehalt, wie er nicht dem Auge, sondern dem Ohre
bewusst wird, kommt doch alles an! Dass es gewagt ist, zwischen
Auge, Licht, Farbe, Malerei und Ohr, Schall, Ton, Musik Ver¬
gleiche zu ziehen, trotz mancher Analogien, erkennt man an der
unterschiedlichen Wirkung von Luftspiegelung und symmetrischer
Umkehrung sofort. Vor allem ist noch folgender Unterschied zu
beachten: „Wenn wir Schallwellen mischen, so erhalten wir eine
zusammengesetzte Empfindung; wenn wir dagegen Lichtwellen
mischen, so erhalten wir stets eine einfache Empfindung” (Wundt,
Vorlesungen über die Menschen- und Tierseele). Wenn Verfasser
S. 34 bemerkt: „Die Wissenschaft will bis jetzt von Untertönen
noch nichts wissen, sie hält sich nur an das Faktum der Ober-
Partialtöne, gleichsam wie ehedem nur an das des Oberlichts, bis
das Unterlicht (X-Strahlen von Röntgen) entdeckt wurde”, so möge
er bedenken, dass das „Unterlicht” gerade so gut Ätherschwingung
ist wie das „Oberlicht”, beide also nicht qualitativ, sondern nur
quantitativ (durch die Intensität der Wellenbewegung) verschieden
sind. Auch auf diese mystische Weise ist mithin der Gegensatz
zwischen Ober- und Untertönen nicht zu rechtfertigen.\ptöne dürfen also mit den Untertönen nicht verwechselt werden
wie Verfasser es tut.\pJehen wir nunmehr zu den praktischen Konsequenzen
der Inversio stricta über!\pWenn jeder Satz von vornherein auf die symmetrische Um¬
kehrung hin gearbeitet sein muss, so folgt von selbst, dass es
reiner Zufall ist, wenn ein ohne diese Tendenz komponiertes Ton¬
stück in der Umkehrung gut klingt. Diese Wahrscheinlichkeit ist
natürlich am grössten bei kontrapunktischen Sätzen (Fugen, Kanons),
weil, wie Verfasser mit Recht S. 111 bemerkt, hier die melodische
Selbständigkeit der Stimmen gegen die Harmonie in den Vorder¬
grund tritt. Wie schwer im übrigen dem Ohre die Anpassung an
die Wirkung der Kopfstellung wird und werden muss, weil es durch¬
aus im Grundbasssinne auffasst, beweisen die Choralbearbeitungen
des Verfassers S. 79—87. Auch kann ich dem Verfasser beim besten
Willen nicht beistimmen, wenn er die phrygische Behandlung des
Chorals „O Haupt voll Blut und Wunden” in Bachs Matthäus-
Passion als vorzüglich für die symmetrische Umkehrung geeignet
und das erste Präludium des wohltemperierten Klavieres in der
Umkehrung für erträglich hält. Entschieden zu weit geht Verf.
mit der Behauptung S. 110, es sei kein Wunder, wenn demnächst
ganze Symphonien in symmetrischer Umkehrung umgearbeitet
und gespielt würden, ganz abgesehen davon, dass wir doch wohl
noch nicht so gedankenarm sind, um neue Werke durch Um¬
schusterung von alten zu erlangen.*)\pDagegen ist dem Verfasser zuzugeben, dass die symmetrische
Umkehrung zur Gewinnung neuer Melodien, zur Variation
und Parodie sehr wohl dienen kann (cf. S. 26—28, 100—126).
Durch die Feststellung der Regeln, welche nötig sind, um einen
Originalsatz von vornherein für die Kopfstellung geschickt zu
machen, hat sich der Verfasser ein Verdienst erworben (S. 55—65).
Ob aber diese Regeln ausreichen? Verfasser scheint selbst daran
zu zweifeln (S. 78). Drei Absonderlichkeiten sind es vornehmlich,
die bei der Kopfstellung auch eines gut gearbeiteten Originals
stets auffallen müssen (cf. die Choralbearbeitungen S. 79—87):\pWürde das Ohr gleich dem Auge die symmetrische Umkehrung
auffassen, so wäre gar nicht zu verstehen, weshalb die gegensätz¬
liche Gleichheit eines Satzes so fremdartig, ja widerhaarig
wirkt. Damit hängt auch die richtige Beobachtung des Verfassers
zusammen, dass auch der gemeinste Gassenhauer durch die Um¬
kehrung veredelt wird, indem er seine Trivialität, beruhend auf
abgedroschenen Wendungen, abstreift.\pDass ein Tonsatz auf symmetrische Umkehrung besonders zu¬
geschnitten sein muss, um erträglich zu wirken, ist kein Mangel,
sondern ein Vorzug; denn hierdurch bekommt die Inversio stricta
als kontrapunktische Stilform erst Wert und Berechtigung und
verliert das Schematische und Schablonenhafte, das sonst einer
solchen Umkehrung anhaften würde. Der Konflikt zwischen
Auge und Ohr ist also die Rettung für die symmetrische
Umkehrung — diese paradox klingende Behauptung bedarf nun
wohl keiner Begründung mehr.\pSehr dankenswert ist die Untersuchung Schröders über die
verschiedenen Möglichkeiten der Bearbeitung in symmetrischer Um¬
kehrung (S. 92—101). Es sind übersichtlich geordnet, folgende:\pBetreffs der absoluten Umkehrung sei hier beiläufig erwähnt,
dass es mir gelungen ist, die direkte, mühelose Ablesung eines
Tonsatzes in faktischer Kopfstellung zu ermöglichen, so dass ein
und dieselbe Komposition in Wirklichkeit zwei Arbeiten darstellt,
die nur rhythmisch als identisch empfunden werden. Die Trans¬
skription des Originalsatzes wird auf diese Weise überflüssig.\pmaterials und der Harmonieverbindungen, insbesondere der Fünf¬
klänge (Nonenakkorde) mit ihren möglichen Bassstellungen und
wirklicher Sechs- und Siebenklänge mit ihren natürlichen Auf¬
lösungen” erwartet werden, wie Verfasser behauptet, desgleichen
nicht eine Rechtfertigung von Nebentonarten noch eine Aufklärung
über die Konstruktion und Rechtschreibung der chromatischen Ton¬
leitern. Unmöglich kann doch eine vom Gehör abgelehnte Hypothese
in ihm sich abspielende Vorgänge plausibel machen! „Jede wahre
Kunst schöpft aus der Natur, sie ist und bleibt ihr bester Lehr¬
meister”, diese goldenen Worte des Verfassers S. 4 möchte ich
ihm selbst entgegenhalten.\pEinige Beispiele des Verfassers (S. 66—69) zur Erläuterung
der Mehrklänge! Der Akkord g h d f a wird sowohl mit folgendem
C dur- wie A mollklange allemal von unten nach oben gehört, nie
umgekehrt, obwohl das Auge die gegensätzliche Gleichheit von
$$GRAPHIC und $$GRAPHIC aufzufassen vermag. Nicht anders verhält
es sich mit den Klängen $$GRAPHIC und $$GRAPHIC, $$GRAPHIC und
$$GRAPHIC, $$GRAPHIC und $$GRAPHIC, $$GRAPHIC und $$GRAPHIC.
Die akustischen Deutungen im Grundbasssinne sind: g h d f a und
h d f a g = G9, h g d f as und h d f as g = G♭9?; die übrigen
Akkorde sind Doppelklänge, nämlich a g h d f = G h d F a (c),
gis h d a f = $$GRAPHIC, a gis h d f ebenso oder =
$$GRAPHIC, as g h d f = $$GRAPHIC oder =
$$GRAPHIC, h d f a gis = $$GRAPHIC. Man erkennt,
dass hier überall entsprechend der Auffassung des Ohres gemäss
dem Naturgesetze das Oberton-(Dur-)prinzip gewahrt und die Unter¬
tonhypothese überflüssig ist (vgl. S. 8, 9 vorliegender Broschüre).\pwendung gekommen und einige dieser Sechs- oder Siebenklänge
in ihrer Wirkung durchaus nicht härter als mancher bekannte
Vier- oder Fünfklang sind” (S. 51, 73). Stets ist aber daran fest¬
zuhalten, dass alle Nonen- und Doppelakkorde ihr Dasein niemals
der symmetrischen Umkehrung verdanken, sondern ihre Recht¬
fertigung im Grundbasssystem finden, wie auch harmonische Ab¬
sonderlichkeiten niemals dadurch Bürgerrecht erlangen, dass sie
durch Umkehrung einer unauffälligen Akkordverbindung entstehen,
sondern durch ihre Unanfechtbarkeit bei Beurteilung der Kopf¬
stellung von der Grundbassperspektive aus.\pBeiläufig bemerkt, sollte es bei unserer fortgeschrittenen
harmonischen Erkenntnis nicht mehr vorkommen, dass ein Theoretiker
die Akkordfolgen $$GRAPHIC und IV7 — VII0 als regelmässige
Auflösungen erklärt (S. 60, 61).\pDass auch die alten Kirchentonarten (Äolisch, Phrygisch,
Dorisch) im Grundbasssinne zu verstehen, dass Lydisch und Mixo¬
lydisch als moderne Nebentonarten nicht existenzberechtigt, dass
die Benennungen Durmoll und Molldur im bisherigen Sinne ver¬
fehlt sind, dass endlich auch für die Konstruktion und Recht¬
schreibung der chromatischen Tonleitern der Paralleltonarten die
symmetrische Umkehrung überflüssig ist, alles dieses ist in meiner
„musikalischen Akustik” nicht nur behauptet, sondern auch wissen¬
schaftlich nachgewiesen. Daselbst ist auch die Frage behandelt,
wie die — auch von Schröder mit Recht warm befürwortete —
Rekonstruktion der Kirchentonarten im modernen, d. h. harmonisch-
tonalen Sinne zu geschehen hat (vgl. o. S. 69).\punterscheidende Merkmal zwischen Phrygisch und Äolisch aus¬
löschen, ist daher zu vermeiden. Praktisch gestaltet sich die
Sache nunmehr so, dass der im Violinschlüssel auf ein oder zwei
Systeme (ohne Rücksicht auf die Oktavlage der Noten) zu schreibende
Dursatz ohne Versetzungszeichen, aber mit den stehen bleibenden
gleichnamigen Tonartvorzeichen abgelesen wird. Es muss dann
allemal ein reines, diatonisches Phrygisch herauskommen, mag der
originale Dursatz diatonisch oder chromatisch gehalten sein.*)\pFür interessierte Leser die Nachricht, dass im Anschluss an
die Fussnote in Teil II S. 60 (vgl. o. S. 7) der Würdigung der
verschiedenen diatonischen, pentatonischen und chromatischen Ton¬
leitertypen in der exotischen Musik eine besondere Broschüre:
„Ein neuer exotischer Musikstil in Sicht?” von mir
gewidmet ist, welche als Sonderabdruck eines Artikels in der
„Neuen Musikzeitung” bei C. Grüninger-Stuttgart erscheint.\p