Anzahl von Möglichkeiten , wie sie auch starke Begabung erst durch anhaltende Übung und manchen verfehlten Versuch zu gewinnen vermag . ” \p
Riemann nicht die Macht haben , gegen die geschlossene Phalanx der „ Monisten ” sich auf die Dauer zu behaupten . Möge man doch endlich einsehen , wie gefährlich die durch ihre scheinbare Ein fachheit und Folgerichtigkeit blendende Untertontheorie für die Musikbeflissenen ist , wie sie bei ernsthafter Durchführung jedes gesunde musikalisch Fühlen und Denken im wahren Sinn auf den Kopf stellen muss ! In seiner Problemschrift schlägt Riemann vor , dem Elementarschüler zunächst bloss Definition und Regel ohne Grund vorzusetzen , die Gründe des Dualismus erst dann nachzuholen , wenn der Schüler sich bereits in den praktischen Schulapparat eingelebt habe . Man stelle sich nun die Qualen des wissend gewordenen „ rein Toren ” vor , wenn er die ihm ein getrichterte Molldarstellung und -Setzweise als ganz unhaltbar erkennt und doch durch die Gewöhnung an sie fortwährend be irrt wird ! \p
Da H. Riemann sich gegen meine Monographie ausgeschwiegen hat , so sehe ich mich gezwungen , dieselbe nochmals im Rahmen dieser Broschüre zu veröffentlichen , kann mich jedoch mit einer auszugsweisen Darstellung begnügen , da inzwischen im Verlage von C. F. Kahnt Nachf . Leipzig 1903 bezw . 1904 mein musiktheoretisches Reformwerk in 3 Broschüren erschienen ist , und zwar Teil I unter dem Titel : Die „ musikalisch ” Akustik als Grund lage der Harmonik und Melodik , Teil II : Die Freiheit oder Unfreiheit der Ton und Intervall als Krite rium der Stimmführung , nebst einem Anhang : Grieg- Analysen als Bestätigungsnachweis und Wegweiser der neuen Musiktheorie , Teil III : Die Abhängigkeits verhältnisse in der Musik , eine vollständige , logisch einheitliche Erklärung der Probleme der Figuration , Sequenz und symmetrischen Umkehrung . \p
Behält doch auch die heutige Naturwissenschaft ihr monistisches Gepräge trotz des Gegensatzes z. B. von positiver und negativer Elektrizität , desgleichen die Philosophie trotz des Gegensatzes von Willen und Vorstellung . In der Musik ist das monistische Grundprinzip die Erklärung aller Klang von unten nach oben , mithin das Durprinzip , das der natür lichen Obertonreihe allein entsprechen . Um die Trag weite dieses musikalisch Monismus recht deutlich zu enthüllen , führe ich aus meinen theoretischen Reformschriften folgen Stellen an : \p
Teil I , S. 14 : „ Durch unsere Experimente sind wir induktiv zu einem einheitlichen Gesichtspunkt vorgedrungen , indem wir die Identität des Kombinationstones mit dem Grundbass der den primären Klang enthaltenden ( verkürzten ) Obertonreihe nachgewiesen haben . „ Sowie der Grundton das Intervall bestimmen , bestimmen auch das Intervall den Grundton ; es gibt im C-Klange nur eine grosse Terz c—e , gleichwie es für die grosse Terz c—e nur einen Grundton C gibt ” ( Polak „ Zeiteinheit ” ( 1900 ) S. 56 , s. auch S. 16 Anm . ) * ) \p
S. 69 : Sind wir doch jetzt im stande , alle konsonanten und dissonanten Akkorde auf Durklänge zurückzuführen und durch ein einziges tonales System alle Klangbeziehungen aus zudrücken . \p
Teil II S. 42 : Die musikalisch Akustik gipfelt in folgen den Sätzen : \p
Die Namen „ Gross- , Klein- , Nonen- ” sind nach dem Abstande der Tonart F- , C- und G Dur ( die Mollwurzel D9 ist R9 von G Dur ) von der Basis A Dur gebildet . Da selbstverständlich auch in Moll die Ton Klangvertreter sind , so ergibt sich konsequent als Skala des gebräuchlichen Moll : a b h c cis d c cis d | e f fis g gis a , also eine chromatische Tonleiter ( ! ) . Die entsprechen Ton buchstaben links und rechts vom Teilstrich bilden halbtönig fort laufende rein Quinte , so dass beide Hälften vollständig symmetrisch sind . Mit Hinzunahme der aus der quintverwandten E durtonart stammenden Hochquart dis erweist sich die chromatische A Moll skala als identisch mit der fallenden chromatische A durleiter . Ein Grund mehr für die Richtigkeit der Behauptung , dass in dem üblichen „ chromatische ” Moll nicht Kleindur ( oder eine andere der linksstehenden Wurzeltonarten ) , sondern Basisdur die Vorherr schaft hat , als primus inter pares , so dass alle Klang und Ton in Dur und Moll von der gemeinsamen Basis aus beurteilt und bezeichnen werden dürfen . Alles Nähere über die vierfache Wurzel des Mollklanges und der Molltonalität in Teil I , insbesondere § 7 und Anhang ( „ Zukunftsmusik ? ” ) , s. auch Teil II S. 57—63 ! Nur das äusserst wichtige Ergebnis der neuen Auffassung sei hier mitgeteilt : Der Mollklang und die Moll tonalität sind keine unabhängigen , originalen Ge bilde , sondern stets auf Durakkorde und Dursysteme , mithin auf das in der akustischen Obertonreihe sich offenbarende Naturgesetz zurückzuführen . Der Moll klang ist kein polarer Gegensatz des Durklanges , sondern im selben Oberton-(Grundbass ) sinne zu verstehen wie dieser , er ist ferner nicht wie der Durklang eine einfach ( primäre ) , sondern eine vermittelte ( kombinierte ) Konsonanz , deren relativ vollkommenste Form die ( beispielsweise ) Notierung A C e ( g ) ist . Der im Verhältnis zu Dur künstliche und eigenartige Eindruck des Mollgeschlechtes in Theorie und Praxis beruht auf dem Zusammenwirken der 4 Dur tonarten und der damit verbundenen Labilität und Entzweiung . Im Gegensatz zum Dualismus , vertreten namentlich durch A. von Oettingen und H. Riemann , ist die hier verteidigte Klang- und Tonartauffassung eine konsequent durchgeführte monistische und verhält sich zu der dualistischen wie Natur zur Unnatur , da die Natur sich nur in wirklich vorhandenen Fundamenten ( Grund bässen ) und deren Obertönen offenbart , nicht aber in grundlosen , eingebildeten Fundamenten und deren Untertönen . ” \p
Da ist zunächst das Doppelklangprinzip , welches Riemann in seiner Problemschrift als einen Rückschritt erklären . „ Man schlage meine Dissertation ( 1873 ) und meine „ Musikalische Syntaxis ” ( 1877 ) auf und man wird finden , dass ich mich da noch mit Doppelklängen mühselig herumschlage ( z. B. c e gis als ein Stück A mollakkord und ein Stück E durakkord , c e g h als C durakkord mit einem Stück G durakkord usw. ) . Das Aufgeben von Akkorden , in denen zwei Harmonievertretungen koordiniert wären , an deren Stelle ich seit der „ Skizze einer neuen Methode der Harmonielehre ” ( 1880 ) vielmehr die absolute Unterordnung der einen Klang vertretung unter die andere und ihre Qualifizierung als ( dissonante ) Stufe innerhalb der Skala der dominierenden Harmonie setze , halte ich für einen der allerwichtigsten Fortschritte der Er kenntnis , welchen ich im Verlaufe meiner Arbeiten gemacht habe . ” In seiner Geschichte der Musiktheorie ( 1898 ) sagt dementsprechend Riemann von den „ Nebendreiklängen ” der Tonart , dass sie gleich zeitige Vertretungen je zweier der drei Hauptharmonien seien , von denen stets die eine als Hauptinhalt ( Konsonanz ) , die andere als fremder Zusatz ( Dissonanz ) verständlich sei ; z. B. sei a c e in C Dur entweder eine dissonante Form der Tonika ( mit Sexte statt der Quinte ) oder eine solche der Subdominante ( mit Leitton statt der Prim ) . Noch deutlicher lassen sich Riemann im gleich Werke S. 460 über dieses a c e aus : „ Zu den hervorragendsten theo retischen Leistungen Rameaus hören die Erklärung des Trug schlusses als eines durch einen fremden Ton ( die Sexte der Tonika ) gestörten Schlusses , m. a. W. der Schlussakkord des Trugschlusses behält die Bedeutung des tonisch Akkordes , und seine Terz kann daher jederzeit verdoppelt werden , weil sie in Wirklichkeit der Grundton des tonisch Akkordes ist . ” Als Beispiele führen Riemann die hier unter Fig . 1 a ) b ) verzeichneten Trugschlüsse an . Das c ist also Grundton ; nicht aber auch der Basston a im A mollklange ? Wenn man die drei Fälle in Fig . 1 sich klingend verwirklicht , hört man dann nur bei b ) und c ) das as bezw . a als Grundton , bei a ) dagegen das a als Sexte , als „ fremden Zusatz ” zum C-Klange ? Ich glaube , jeder meiner Leser wird auch hier das a als Grund ton vernehmen , so dass der Doppelklang A C e ( g ) entstünde . Auch Riemann kommt , ohne es zu wollen , zu diesem Ergebnis , wie folgen Äusserungen in seinem Handbuch der Harmonielehre ( 1887 ) unzweideutig beweisen . \p
Doch wird ein dissonanter Akkord , wie wir wissen , stets nur im Sinn eines Klang aufgefasst , d. h. also , der zweite Klang kommt zwar für die physiologische Klangwirkung ( als besondere Milderung der Dissonanz ) , aber nicht für die Auffassung der Klangbedeutung zur Geltung . ” S. 73 : „ Die Sexten der Sextakkorde beanspruchen nicht einmal sekundweise Weiterführung , was vielleicht darauf zurückzuführen ist , dass ihre Eigenschaft , den Terzwechselklang ( hier a c e ) zu repräsentieren , nicht ganz unbemerkt bleiben , be sonders bei den Dursextakkorden ” ( ! ) . S. 89 Anm . : „ Nur die Sexte beim Durakkord ( a in C6 ) kann gelegentlich im vierstimmigen Satz verdoppelt werden ; dieselbe ist der Grundton des Mollakkordes , in dessen Sinn der Akkord auch verstanden werden kann ” ( ! ) . Aber auch in A Moll ist Riemanns Hinneigung zu A C e ( g ) gar nicht zu verkennen ; denn in seiner Problemschrift sagt er S. 68 : „ Es ergibt sich also sehr einfach , dass die Verlegung von A in den Bass die deutlichste , die störenden Oberton am wenigsten fühlbar machende Lage des Akkordes ist , da das als starker Hauptton gegebene c selbst in den Fällen , wo es in unmittelbare Nachbar schaft mit dem 5. Oberton von A ( cis ) kommen sollte , diesen zufolge der meist nicht allzugrossen Stärke desselben siegreich über windet , ihn überhören macht , s. Fig . 2 ! ” Der Leser bedenke : Der tiefste Ton , das a in a c e , gilt Riemann wie allen Dualisten ( trotz der Untertontheorie ! ) in A Moll als Grundton . ( Mehr über dieses entscheidende Zugeständnis an das Durprinzip in meiner Monographie § 3 ! ) Wenn nun das c von Riemann als „ Hauptton ” erklären wird , der die Kraft hat , die Basisterz cis siegreich zu über winden , so ist dieses c doch dem a an Bedeutung ebenbürtig , also ebenfalls Grundton . Um diese „ monistische ” Analyse des Moll klanges kommt Riemann nicht herum , er mag sich stellen wie er will . Es ist fast ergötzlich , die analogen Äusserungen in meinem Teil I zu hören . Es heisst dort S. 138 : „ wogegen das c als Grund ton in a c e g dieses cis leicht überwindet ” , ferner S. 56 : „ Der A mollklang erweist sich also als Doppelklang mit den Dur grundtönen A und C , welche sich derart in die Klangherrschaft teilen , dass der Oberton cis″ ( die Terz des Grundbasses A ) nicht zur Wirksamkeit kommt . ” \p
jedenfalls Hauptton , nämlich Dominantterz , in Übereinstimmung mit Riemanns Lehre von der Klangvertretung , in Übereinstimmung ferner mit seinem eigenen Beispiel Fig . 3a ) , wo g im E mollklange als Grundton des G durklanges notiert wird , h demnach Terz ist ; vgl. auch die Wirkung von b ) ! Konsequent muss also auch Riemann mit der Auffassung von e g h als Doppelklang ( C ) e G h ( d ) rechnen . In Fig . 3 ist h Terz vom G-Klange , e Terz vom C-Klange , nicht dagegen eine blos Zusatz-Sexte ; denn die beiden Aussenstimmen bei a ) und c ) vertreten unzweifelhalt den C-Klang , nicht nur nach der „ physiologischen Klangwirkung ” , sondern auch für die „ Auf fassung der Klangbedeutung ” . Gegen den Sprung dieser Terz e bei c ) wird niemand etwas einwenden können , auch Riemann nicht ( s. o. ) . Das e ist also mehr als ein „ unaufgelöster Vorhalt ” , es ist wirklicher Akkordton und der Akkord selbst terzweise gebaut . Schon A. von Oettingen hat in seinem „ Harmoniesystem in dualer Entwicklung ” ( 1866 ) auf die mögliche Analyse von e g h = C + G hingewiesen ( S. 244. vgl. auch meine Musikalische Akustik S. 30—32 ) . Aus Riemanns Kurzgefasster Harmonielehre ( X ) sei noch fol gender Beleg , betreffend a c e g , angeführt : „ Durch Vorausnahme der Terz der Unterdominante ( ! ) zur noch bleibenden Tonika ( c e g ) entstehen der bereits der Unterdominante näher kommende Akkord der Tonika mit Sexte . ” \p
So viel über den Mollklang als Doppelklang ! Als ein facher Klang kann a c e je nach dem tonalen Zusammenhange = A ♮ cis e oder = ( D fis ) a c e sein . Auch für diese Auffassungen finden man bei H. Riemann Belege in seinen eigenen Äusserungen . Betreffs A ♮ cis e verweise ich auf § 4 meiner Monographie , be sonders auf das Zitat Mod . 145 , das eine deutliche Sprache redet . — Auf die nonenmässige Analyse des Mollklanges deutet folgen Stelle im Handbuch der Harmonielehre Riemanns S. 78 : „ Der Akkord g h d′ f′ a′ entsprechen fast genau dem Zusammenklang des 4. , 5. , 6. , 7. und 9. Obertones von ‚ G ; f′ ist ein wenig höher , a′ ein wenig tiefer , als sie als Oberton von ‚ G sein müssten ; durch die Temperatur wird aber d′ f′ a′ zum Mollakkord ( ! ) . Bei spiele mit Nonenbedeutung des Mollklanges sind in Fig . 4 aufgeführt . \p
Dass ich einmal in der Lage sein würde , meinen grossen Gegner H. Riemann selbst als Anhänger der 4 fachen Wurzel des Mollklanges , als verkappten „ Monisten ” blosszustellen , hätte ich mir früher nicht träumen lassen . Um meine Leser an die neue Mollauffassung zu gewöhnen , will ich noch einige Notenbeispiele hierhersetzen . Vom Typus ( C ) e G h ( d ) sind die Mollklänge in Fig . 5 ( vgl. Fig . 3 ) , vom Typus A cis e die Mollklänge in Fig . 6 , vom Typus A C e ( g ) die Mollklänge in Fig . 7 ( vgl. Fig . 1a ) . \p
empirische Konsonanz verträgt , werde ich weiter unten erörtern . Beschäftigen wir uns nunmehr mit der stolzen Reihe von Namen , die Riemann für seine dualistische Anschauung ins Gefecht führen ! Unter den älteren Theoretikern nehme ich nur Rameau heraus , der nach Riemann seit 1737 definitiv seinen Widerspruch gegen Zarlino aufgegeben haben und „ mit klingendem Spiele ” zu den Dualisten übergegangen sein soll . Riemanns Geschichte der Musiktheorie ist mir genau bekannt , ich kann aber einen Nachweis für die Umkehr Rameaus in dessen Akkorden „ par supposition ” ( Fig . 8) keineswegs finden . Riemann sagt selbst Problemschrift S. 68 von dem Akkord d f a in A Moll , dass Rameau „ noch eine Terz unter den als solchen weiter geltenden Grundton ” gestellt habe . Der D mollakkord galt ihm also auch in diesem Zusammenhange als von unten nach oben gebaut , ebenso wie G7 über dem c oder a , m. a. W. Rameau war und blieb Monist . \p
Auch die neueren von Riemann zitierten Schriftsteller sind eine sehr zweifelhafte Stütze für den Dualismus . \p
M. Hauptmann , der in seiner „ Natur der Harmonik und Metrik ” ( 1873 ) das Quintverhältnis durch II , das Terzverhältnis durch III bezeichnen , analysiert den F mollklang so : $ $ GRAPHIC , jedoch mit dem Zusatz , es sei dasselbe , als wenn man setze : $ $ GRAPHIC . Riemann selbst führen folgen Äusserung Haupt manns an : „ Wie im Durakkord ein Ton ( c in c g e ) Terz und Quinte hat , so wird im Mollakkord ein Ton ( g in c es g ) von den beiden andern zur Terz und Quinte gehabt ( es—g , c—g ) . ” ( ! ) Weiter heisst es bei Hauptmann S. 242 : „ Da im Mollklang a c e die negative Terz c e eben auch positiv Terz c e ist , der Ton c seine positiv Quinte in g finden ( ! ) und ebenso jeder Terzton der Mollreihe seine positiv Bestimmungen sich in derselben aneignen kann , so wird eben das Positive überhaupt sich in der Reihe gelten machen und die Reihe selbst als eine positiv erscheinen lassen . ” ( ! ) Eine „ monistische ” Neigung im Sinn des Typus A C e ( g ) ist also auch bei Hauptmann unverkennbar . Selbst die Typen ( G h ) d f a und ( C ) e G h ( d ) waren ihm geläufig , wie folgen Stelle beweist ( S. 39 ): „ Es ist der Akkord auf der Quinte der Oberdominante der Durtonart , D | F a , nicht zu ver wechseln mit dem Molldreiklang d F a , wie er , die untere Grenze des System der C durtonart überschreitend , sich aus der Terz von B mit Grundton und Terz des F durdreiklanges bilden . ” ( ! ) \p
dass er an der Begründung der Mollkonsonanz durch das Phänomen der Oberton festgehalten habe und dem Mollklang sogar 3 Grundtöne gebe . Ausserdem hat v. Oettingen S. 232 seines Werks die Auffassung von d f a c als D + F und S. 244 die Auf fassung von e g h als C + G ausdrücklich für möglich erklären . — Wie kann sich ferner Riemann auf O. Hostinsky als „ Dualisten ” berufen , den er in seiner Geschichte der Musiktheorie S. 501 so zitiert : „ Während die Intervall des Durdreiklangs c e g ( c g , c e , e g ) sämtlich dem tonisch Dreiklang angehören , ihn also vertreten , so setzt sich der Molldreiklang c es g aus 3 Intervall zusammen , deren jedes einem anderen Klang angehört : c g dem C-Klange , es g dem Es-Klange , c es dem As-Klange . ” Derselbe Hostinsky und der vorher von Riemann ebenfalls zum Dualisten gestempelte O. Tiersch treten S. 23 der Problemschrift plötzlich im Gefolge der Monisten à la Helmholtz auf ( ? ! ) Die Wahrheit ist , dass sich die von Riemann zitierte Reihe der Monisten : Helmholtz , O. Tiersch , O. Hostinsky , G. Capellen , A. J. Polak , vermehrt um Rameau , Hauptmann und v. Oettingen , ja um H. Riemann selbst , dass ferner die bei weitem meist Musiker bewusst oder unbewusst zur Fahne des Monismus schwören , da sie alle Akkorde von unten nach oben , also im Dursinne hören . \p
Das von mir organisch entwickelte und konsequent durch geführte Doppelklangprinzip ist zu wertvoll , um nicht noch etwas dabei zu verweilen . Um Riemanns Worte zu gebrauchen , so halte ich das Doppelklangprinzip für einen der allerwichtigsten Fortschritte der Erkenntnis , den ich im Verlaufe meiner Arbeiten gemacht habe . Klangbau und Klangverbindungen erscheinen da durch in einem ganz neuen Lichte , die Dissonanzlehre bekommt ein neues Gepräge . Durch die folgen Ausführungen und Bei spiele hoffe ich meine Leser definitiv für das Doppelklangprinzip zu gewinnen : \p
C-Klang wird auch als Bestandteil des zweiten Klang vernommen und der letzten als Doppelklang hören , da zwei Klang in gleich Weise die Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen , ohne dass einer dominiert . Die Analyse dieser Doppelklänge ist F0 + C bei a ) — d ) , F + C bei g ) , C + G7 bei e ) und f ) . An ihrer Selb ständigkeit ist ebensowenig zu zweifeln , wie an der Auffassung des Mollklanges f as c als F ♭ a c , von unten nach oben , also im Dursinne . Bei a)—d ) und f ) leuchtet die Natürlichkeit der Kadenz sofort ein , die so verstanden wird : \p
f a c e g als „ Formen der Unterdominante mit noch aus der Tonika herübergebundenen , jedenfalls noch aus ihr herrührenden , Ton . ” ( ! ) \p
Beispiele mit der kleinen Septime als konkurrierendem Grundton bringt Fig . 13 , mit der Analyse : $ $ GRAPHIC . An der möglichen Selbständigkeit auch dieses Doppelklanges ist nicht zu zweifeln . Das Beispiel bei c ) stammt von Riemann ( a. a. O. ) , der zweite Klang wird von ihm als $ $ GRAPHIC konstruiert , obwohl die herübergebundenen Ton f a c wirklich als Vertreter der Unter dominante vernommen werden . Dass sogar alle 3 konstituierenden Klang der C durtonart als Tripelklang selbständig ( d. h. nicht bloss als Vorhalt oder Durchgang ) auftreten können , beweist Fig . 14 , wo der dritte Klang = G ( h ) d F a C e g also = G7 + F + C ist . \p
richtige Standpunkt ist der , anstatt der Intervallbeziehungen die Tonbeziehungen ins Auge zu fassen , wie ja auch die Lehre von der Klangverwandtschaft in die Lehre von den Ton beziehungen sich auflöste . Für die Stimmführung nun gibt es keine anderen Möglichkeiten der Tonbeziehungen , als die bereits erörterten : Ruhetöne , zweiseitige und einseitige Ton , folglich regelt sich die ganze unübersehbare Dissonanzlehre nach § § 1 , 2 , 3 , ein sehr erfreuliches Resultat ; denn simplex sigillum veri ” . Zum Nachweise der Richtigkeit dieser Theorie genügt es , hier auf die Beispiele in Fig . 15 , im übrigen aber auf Teil II zu verweisen . Der Leser ist nunmehr in der Lage , in Fig . 11 überall nach sicheren Kriterien die Stimmführung als regulär oder irregulär zu beurteilen ; z. B. ist in Fig . 11 b ) der Sprung des e im zweiten Klang nach g ebenso unregelmässig , wie er es vom C durklange allein aus sein würde . Die reguläre Führung würde e—d oder e—f sein , da das e im Verhältnis zum folgen Klang zweiseitiger Ton ist . Irregulär ist auch der Sprung des h bezw . b in Fig . 6 c ) und 7 c ) . \p
Weiter ist für die Behandlung der Doppelklänge von grosser Bedeutung folgen These in Teil II § 6 : „ Überhaupt ist der Ausgangspunkt der Theorie ein ganz falscher : Nicht die Auflösung eines dissonanten Intervall bestimmen die Akkordfolge , sondern umgekehrt diese die Auflösung , d. h. anstatt der Behauptung : die Septime in g—f löst sich nach e auf , deswegen muss der G-sept klang den C-Klang zur Folge haben , muss es heissen : Wenn dem G-septklang der C-Klang folgen , löst sich die Septe nach e ( oder g ) auf . Welche Klang und mit welcher Wirkung sie sich mit einander verbinden , darüber entscheidet nicht die Dissonanzlehre , also nicht die Melodik , sondern die Lehre von der Klangver wandtschaft und Tonalität , also die Harmonik . Erst wenn über die Akkordfolge Entscheidung getroffen ist , treten die Frage der Stimmführung in den Vordergrund . ” \p
welche alle nach dem obigen Kadenzgesetz , also mittels der konstituierenden Akkorde der Dur und Molltonarten gebildet sind . Wie wenig das bisherige leitereigene Klangsystem , welches auf jeder Stufe der Dur und Molltonleiter Dreiklang , Septimen- und Nonenakkorde rein mechanisch , ohne nach der akustischen Bedeutung der Klang zu fragen , aufbaut , der natürlich Fort schrittstendenz der Akkorde die Wege ebnet , beweisen die ganz und gar nicht naheliegenden Folge f a c — h d f , h d f — e g h , gis h d f — c e gis , beweist ferner die Hilflosigkeit der Theoretiker dem Akkorde a c e gis gegenüber , dessen natürlich Fortschreitungen in Fig . 19 zum ersten Mal dargelegt sind . Was habe ich davon , wenn mir in den Lehrbüchern , falls diese überhaupt a c e gis einer Besprechung für wert halten , gesagt wird , dieser Akkord sei der grosse Septimenakkord auf der ersten Stufe in A Moll ? Damit erfahre ich über seine akustische Zusammensetzung und kadenzmässige Fortschrittstendenz nichts . Erst die musikalisch Akustik gibt die richtigen Direktiven , indem sie die wahre Natur des Akkordes als ( F ) a C e ♯g oder ( D fis ) a C e ♯g oder A ♮ cis E gis ( h ) , also als Doppelklanges enthüllt und so seine tonale Verwertung sofort nahelegt . Noch viel weniger weiss die bis herige Theorie mit den Nonenakkorden anzufangen , deren mögliche Selbständigkeit durch die neuere Praxis unzweifelhaft bezeugt wird . In Fig . 20 finden wir den Akkord c es ges b d kadenzmässig ent wickelt , gemäss seiner akustischen Doppelklanganalysen : B d ( F a ) c es ♭ g oder Es ♭ g B d ( f as ) c oder ( As ) c es Ges b ♮ des . In Fig . 21 treten derselbe Akkord in seinen enharmonischen Gestaltungen = D fis ♯a c ♭ e und $ $ GRAPHIC auf , deren tonale Verwend barkeit ebenfalls sofort einleuchten muss . Überall spielen in meinen 3 theoretischen Broschüren die Doppelklänge eine wichtige Rolle und ich sollte wirklich meinen , dass diese von allen ein sichtigen Musikern verstanden und gewürdigt werden muss , da hier der „ Dualismus ” nicht , wie Riemann meint , alle Logik des Klangsystems zerstört , sondern im Gegenteil sie erst hineinbringt . \p
musikalisch verstanden werden kann , und ebenso in seiner Ge schichte der Musiktheorie S. 472 bemerken , dass die Versuche Tartinis , die natürlich Septime als selbständiges Element in die Musik einzuführen , höchst beachtenswert seien , da die Möglichkeit , die natürlich Septime als solche zu verstehen , keineswegs von der Hand zu weisen sei . Riemann führen selbst als Gewährs männer Helmholtz ( Tonempfindungen 4. Aufl . S. 555 ) , Chladni ( Akustik S. 28 ) Marpurg ( Versuch über die musikalisch Temperatur S. 52 ff . ) und Kirnberger an . Auf der gleich Seite seiner Problem schrift erklären Riemann dagegen das b in c e g b als „ tatsächlichen 9. Unterton von c oder einfacher als 3. von f , dem eigentlichen Zentraltone ” , und entsprechend heisst es S. 65 seiner Harmonie lehre vom Akkorde g h d f : „ Im Sinn der 3 Hauptklänge der Ton art aufgefasst , ist er der Zusammenklang des schlichten Quinte klanges ( d. i. der Dominante ) mit der Gegenquint ( f ): \p
$ $ GRAPHIC . ” Der Nonenakkord g h d f a soll nach Riemann ( Harmonielehre S. 78 ) „ Zusammenklang des Dur septimenakkords $ $ GRAPHIC und des Mollseptimenakkordes $ $ GRAPHIC ” sein . \p
Wer wird diese gezwungenen Deutungen ohne Staunen hin nehmen ? Ich frage : Wenn Septime und None des Durklanges als direkte Bezugstöne der Dominante hören werden ( was un bestreitbar ist ) , wie könnte das der Fall sein , wenn Septime und None bloss anderweit hergeholte Zusatztöne sind , die mit der Dominante in gar keinem organischen Zusammenhang stehen ? Ganz gewiss ist nicht g h d | f , sondern G h d f ( ohne Trennungs strich ! ) die richtige Schreibweise für den Dominantseptimenakkord . Die Annahme von Hauptmann und von v. Oettingen , das f sei Grundton , ist nur im Nonenakkorde gerechtfertigt , falls f Bass ton ist und die Analyse G h d F ( ♭ ) a ( c ) nahegelegt wird ( Fig . 22 ) . \p
Akkord f a c d ; die Vorausandeutung des den Konflikt lösenden Oberdominantakkordes macht diesen Akkord zum eigentlich charak teristischen Repräsentanten der Unterdominantfunktion . ” Dass das d in der Tat Quinte ist , wird schlagend dadurch bewiesen , dass es in C-durmelodien stets so ( nicht etwa als Sexte ) hören wird ( Fig . 24 ) . Gegen die Notierung F6 = L6 ist natürlich nichts ein zuwenden , wenn man die akustische Bedeutung der „ Sexte ” im Auge behält ; sagt doch auch die allgemeine Bezeichnung A0 , über die wirkliche Auffassung des Mollklanges im tonalen Zusammen hange nichts aus . In F a c d ist f der einzige Grundton . Ist nach der Stimmführung ( z. B. Fig . 25 ) auch das d Grundton , so ergibt sich von selbst der Mollseptimenakkord D F a c in Überein stimmung mit meiner Molltheorie , auch mit v. Oettingen und Polak . Dass in anderem tonalen Zusammenhange d f a c auch als ( B ) d F a c verstanden werden kann , haben wir bereits oben an dem analogen Klang e g h d = ( C ) e G h d festgestellt . Endlich ist noch die Auffassung ( B ) d f ♮ as c möglich ( Fig . 26 ) . \p
Ich komme nunmehr zu dem dualistischen Akkorde par ex cellence , dem Gegenbilde des Durseptimenakkordes , nämlich zu dem von oben nach unten gebildeten „ Mollseptimenakkorde ” h d f a Riemanns . Wie finden sich der Monismus mit diesem Klang ab ? Die nächst liegende , daher im Zweifel anzunehmende Be deutung ist ( G ) h d f a ( Fig . 27 ) oder ( G ) h d F a ( c ) ( Fig . 28 ) . nicht nur in C Dur , sondern auch in A Moll . Ist d Grundton , so kompliziert sich die Analyse zu ( G ) h D F a ( c ) ( Fig . 29 ) . * ) \p
neuen rein Moll im Sinn der Paralleltonart , s. Fig . 34 ! Der Schluss mit G7 oder G9 ist der wahre Dominantschluss des rein „ Kleinmoll ” , da diese Akkorde der Dominante der Wurzel tonart C Dur ( „ Kleindur ” ) angehören , wogegen der von Riemann aufgestellte rein Mollschluss mit h d f a , trotzdem er von der Unterton-(kopfstellungs-)perspektive aus dem Auge ebenfalls als Dominantklang ( Rechtsklang ) erscheinen , vom Ohre dennoch als Subdominante ( Linksklang ) der Fusstonart hören wird , was Riemann sogar selbst zugegeben hat ( s. meine Monographie § 8 am Schluss ! ) Der Ausfall Riemanns S. 69 seiner Problemschrift gegen Ary Belinfante , dem er eine „ schwächliche Logik , mit der er einen Widerspruch zwischen der Funktions bezeichnung ( Tonika , Dominante , Subdominante ) und der dualen Begründung der Harmonie entdeckt zu haben glaube ” vorwirft , ist hiernach durchaus unberechtigt . Der Vorwurf trifft nicht Belinfante , sondern Riemann selbst , der , wie meine Monographie und die vor liegen Ausführungen handgreiflich beweisen , beim Aufbau seines Mollsystems so krasse Absurditäten und Inkonsequenzen zu Tage be fördert , dass der Dualismus definitiv gerichtet erscheinen und mit Belin fante wirklich zu bedauern ist , dass „ Riemann zu einem ehrlichen Widerruf nicht die Kraft besessen hat . ” Interessierte Leser wollen auch in meinem Teil III § 9 ( die symmetrische Umkehrung ) und den ebenfalls davon handelnden , unten abgedruckten Aufsatz gegen Prof. H. Schröder vergleichen und betreffs der rein Molltypen in Teil I den Anhang ( Zukunftsmusik ? ) sowie in Teil II S. 57—63 durchlesen , wo entwickelt ist , dass eine neue Kunst der Harmonik und Melodik geboren werden wird , wenn die vierfache Wurzel des Mollklanges und der Molltonalität als wahre Tat sache anerkannt wird und dann in der Phantasie des Komponisten Blüten treibt . \p
Die Geringschätzung , die H. Riemann in seiner Problem schrift gegen meine Experimente am Klavier in Teil I äussert , veranlasst mich , der auch von andern gestellten Frage näher zu treten , ob denn das Klavier mit seiner temperierten Stimmung das geeignete Instrument für Experimente ist , ob diese temperierte Stimmung überhaupt die Grundlage der musikalisch Akustik sein kann ? Ich bejahe diese Fragen aus folgen Gründen : \p
das grosse c anschlägt . Bei Stumpf ( Tonpsychologie II ) finden man u. a. folgen Stelle : „ Man gebe C auf dem Klavier oder Cello an ; fast immer wird man ohne Schwierigkeiten den 7. Teilton ( b″ ) und wahrscheinlich auch den 9. ( d″ ) heraushören . ” Selbst Rie mann hat das Klavier zu einem Untertonexperiment herangezogen , auf das ich unten weiter eingehen werde . \p
2. Der Durdreiklang wird durch die natürlich-reine Stimmung nicht in demselben Verhältnis bedeutend verbessert , wie der Moll dreiklang 10:12:15 erheblich verschlechtert wird , eine seit Helmholtz ' Versuchen feststehende Tatsache . Der natürlich-reine Mollklang ist wegen seines starken Kombinationstones 1 ( C zu e′ g′ h′ ) entschieden dissonant ( s. u. ) , während an der Konsonanz des temperierten Mollklanges nicht zu zweifeln ist . Den natürlich-reinen Mollklang können wir also nicht gebrauchen , um so weniger , als e′ g′ h′ als Teilakkord 10:12:15 vom C-Klang für unser musikalisches Empfinden bereits zu hoch in der Ober tonreihe stehen , wie Polak mit Recht bemerken . Diese Umstände hätte Riemann bedenken sollen , ehe er mir den Vorwurf machte , mir scheine ganz entgangen zu sein , dass die „ Natürlichkeit ” des Mollklanges sich auch ohne „ doppeltes Fundament ” beweisen lasse , nämlich für die Ton 10:12:15. \p
Gewöhnung speziell gebildeten Hörer nicht nur ein physisches Erleiden , sondern eine psychische Aktivität , ein fort gesetztes Vergleichen und Verknüpfen der einander fol genden Ton und Zusammenklang . Darin allein liegen die Erklärung dafür , dass die effektive akustische Stimmung eines Intervalls durchaus nicht die Auffassung desselben in dem durch diese Stimmung bedingten Sinn zu erzwingen vermag , dass vielmehr der „ musikalisch Zusammenhang ” , die Beziehung der Ton auf einander nach Prinzipien grösster Einfachheit , möglichster „ Öko nomie ” des Vorstellens entscheiden . Die real hervorge brachten Klang sind für das musikalisch Hören schliesslich nur eine Art Rohmaterial , ein grober Stoff , aus welchem der vorstellende Geist in allerdings beschränkter aber nicht absoluter Abhängigkeit die Gebilde formt , an denen er sich erfreut . Darin , dass das musikalisch Hören tatsächlich fortgesetzt ein auswäh lendes , Ordnung und Konsequenz aufsuchendes , psychisch-aktives und nicht ein psychisch-passives ist , liegen allein die Erklärung , wie dasselbe sich mit ( temperierten ) An näherungswerten statt der absolut rein Intonationen abfindet und wie es im stande ist , nicht in der künstlerischen Absicht liegende , aber durch die Natur der Klang unserer Musikinstrumente bedingte Beitöne von manchmal sehr beträchtlicher Stärke zu überhören , vollständig zu ignorieren . ” Dazu seien noch folgen bestätigende Aussprüche angeführt . Stumpf , Tonpsycho logie II S. 222 : „ Vorerst ist es ein falsches Prinzip , dass alles , was im Empfindungsinhalt vorhanden ist , bei gehöriger Aufmerksam keit wahrnehmbar sein müsste . Es gibt unbemerkbare Empfindungen und Empfindungsunterschiede . ” Billroth , „ Wer ist musikalisch ? ” ( 1898 ) S. 120 : „ Die Erscheinung , dass wir haupt sächlich und bewusst nur das wahrnehmen , worauf wir unsere Aufmerksamkeit konzentrieren und alles zugleich physiologisch Wahrgenommene unbeachtet lassen , ist ein sehr verbreiteter Irrtum auf dem Gebiet der Sinneswahrnehmungen . ” \p
töne eingestimmten Saiten ebenso die Natürlichkeit einer grossen Zahl von andern Zusammenklängen , z. B. des Akkordes 7:9:11:13 = b′ d″ ( ♯)f″ ( ♭ ) a ” zum grossen c „ beweisen ” könne — in sich selbst zusammen . \p
Ausdruck ; sie wirken mit dem Akkord zusammen , den Klang charakter intensiver auszuprägen und spielen dadurch eine weit wichtigere Rolle als die Oberton . ” \p
In welch wenig beneidenswerter Lage befindet sich doch H. Riemann ! Er rechnet mit den Obertönen als Machtfaktoren und lehnt sie doch ab , offenbar , weil der polare Gegensatz der Obertonreihe , die Untertonreihe nach seinem eigenen späteren Zu geständnis objektiv nicht nachweisbar ist . Er rechnet weiter mit den Kombinationstönen und kann sie doch für seine Molltheorie nicht gebrauchen . Endlich : er hält zur theoretischen Begründung dieser Theorie an den Untertönen fest und nehmen doch überall zu den Obertönen , zum Grundbassprinzip , seine Zuflucht . Aus diesem Wirrwarr rette sich , wer kann ! Ein Wort noch über das Unterton experiment Riemanns am Klavier , das er in seiner Musi kalischen Syntax ( 1877 ) erwähnt : „ Ich mache die eigentümliche Erfahrung , dass ich auf dem Pianoforte bei Angabe eines g′ , welches ich sofort nach starkem Anschlage dämpfe , schwach aber deutlich , freilich sehr schnell verschwindend , c höre , von welchem Ton ich durch Herabdrücken der Taste den Dämpfer gehoben habe . ” Stumpf sagt dazu in seiner Tonpsychologie II S. 264—271 : „ Tatsächlich trifft der Versuch nach meiner Beobachtung zu . Aber die Ursache ist eine andere : nicht die Mitschwingung dieses speziellen Ton speziell auf seine höhere Duodezime , sondern die allgemeine Erschütterung des Instrumentes . ” Stumpf führen zum Beweise an , dass man auch bei Angabe irgend eines anderen Ton oder beim Klopfen auf den Deckel des Klaviers den Ton der nicht gedämpften Saite oder einen ihrer Oberton höre und kommt zu folgendem Ergebnis : „ Wenn nur unter ganz zufälligen oder auch raffiniert ausgesonnenen Umständen in vereinzelten Fällen Untertöne zum Vorschein kommen , was sollen sie für eine allgemeine Theorie der Konsonanz , für den Aufbau eines Musiksystems nützen ? . . . Es fehlt also an einer genügenden Motivierung für jene angebliche unbedingte Unmöglichkeit des Heraushörens der Untertöne . Die einzige genügende Erklärung scheinen doch eben die zu sein , dass sie nicht da sind . ” \p
Loslassen der C-Taste auch das g′ sofort verschwindet . Ebenso wie g′ würden die ganz oder teilweise angeschlagenen Klang c′ e′ g ’ , c′ e′ g′ b′ oder c′ e′ g′ b′ d′ als Obertonkomplexe zum stummen C fortklingen . Dagegen würden z. B. es′ , fis′ oder as′ nicht forttönen , weil sie eben keine Oberton von C sind . Immer werden angeschlagene Nicht-Obertöne mittels der Klavierresonanz nur Oberton des stummen Grundbasses hervorbringen . Wenn z. B. zu dem stummen C die Klang h dis′ fis a′ oder des′ f′ as′ ces′ kurz angeschlagen werden , so setzen sich diese hörbar in den be nachbarten C-Septimenakkord um . Die Macht des Grundbasses äussert sich auch darin , dass er angeschlagene Oberton , die nicht der Oktavhöhe der Obertonreihe entsprechen , in die richtige Lage versetzt . Man gebe z. B. zum stummen C das kleine e oder b oder e—b gleichzeitig an ; dann wird man nicht diese Ton , sondern e′ , b′ hören . \p
Das Resonanzexperiment bestätigt , wie ich in der Musikalischen Akustik § 7 nachgewiesen habe , die monistische Molltheorie in glänzender Weise : Zum stummen A tönt der kurz angeschlagene A mollklang a′ c″ e′ nur mit der Quinte a′—e″ fort , während das zunächst gehörte c″ sich ruckweise in cis″ , die Obertonterz von A , umsetzt . Schlägt man auch den Grundbass A mit an , so wird das cis′ so verstärkt , dass ein geübtes Ohr bei längerem Aushalten des Akkordes die durch c″ contra cis′ bewirkten Schwebungen , d. h. ein Auf- und Abwogen der Terz , wohl zu vernehmen ver mag . Ein Loslassen der c″-Taste macht diesen Schwebungen sofort ein Ende , indem nunmehr cis″ allein mitklingt und so die Ruhe des Durklanges als Naturharmonie wieder hergestellt wird . Um sich zu überzeugen , dass diese Experimente Allgemeingültigkeit besitzen , mache man sie auch mit anderen Molldreiklängen und zugehörigen Grundbässen . \p
Gibt man dagegen zu den beiden stummen Grundbässen A und klein c den Mollklang a′ c″ e″ kurz an , so triumphiert der stärkere Oberton c″ als Oktave über die schwächere Basisterz cis″ , der Nachklang ist also jetzt a′ c″ e″ ( 1 ) . Damit ist experimentell bewiesen , dass der Mollklang mit beharrungsfähiger Terz nicht ein einfacher Akkord , sondern ein Doppelklang ist . Nur der stumme Grundbass D vermag für sich allein dem Mollklang a′ c″ e″ Stabilität zu verleihen , welcher dann als Teilklang des D durnonenakkordes erscheinen . \p
solcher Hörvorgang sich allerdings weder aus den Obertönen noch aus den Kombinationstönen erklären lassen . Aber die Riemannsche Deutung entsprechen nicht dem wahren Hören . Vielmehr wird das eröffnende d′ f′ als unvollständiger Septimenakkord g h d f , also mit dem Kombinationston ( Grundbass ) G , das e′ g′ als unvoll ständiger Durdreiklang mit dem Kombinationston ( Grundbass ) C , die Akkordfolge selbst als zur C durtonart gehörig (= R7 M ) ver nommen . Das vorgezeichnete ♭ ändert hieran nichts , da nicht das Auge , sondern das Ohr zu entscheiden hat . Da das springende g nach dem musikalisch Trägheitsgesetz noch im Ohre haften bleiben , so wird das folgen d′ b′ als G mollklang vernommen , welcher weiterhin sich als Linksmollklang von D Moll ausweist . Wie ist nun der G mollklang akustisch-musikalisch zu erklären ? Man kann zweifeln , ob man ihn als C9 oder G B d ( f ) analysieren soll . Ob wohl nach dem vorhergehörten C durklange C9 naheliegt , so sprechen doch die B durvertretung von d′ b′ und der weitere tonale Zu sammenhang für G B d ( f ) . Die Aufsuchung der Kombinationstöne erschwert also nicht nur nicht das Verständnis , wie Riemann meint , sondern erleichtert es sogar ( ! ) . Stimme auch meine Leser mit meiner Deutung überein , woran ich nicht zweifle , so geben sie damit zugleich zu , dass uns Dur wegen seiner naturgemässen Ein fachheit näher liegen als Moll . \p
lichen Verschmelzung , des mathematischen Zahlenverhält nisses und bestimmter Bewegungsverhältnisse ; bei Aristoteles das Merkmal des leichtfasslichen Zahlenverhältnisses und das der Mischung , letzteres sehr in den Vordergrund tretend und eingehend besprochen , beide mit dem der Annehmlichkeit in Verbindung ge setzt . Euklid stellen die Verschmelzung der konsonanten Intervall als eine bekannte und zugegebene Tatsache hin , die ihm als das primäre Kennzeichen der Konsonanz erscheinen . Die pseudo-aristo telischen Musikprobleme stellen den Satz auf : ‚ Symphonie ( Kon sonanz ) ist die Verschmelzung von Klang , die in leichtverständ lichem Verhältnis zueinander stehen ’ , und kennen die 3 Konsonanzen : Oktav , Quinte und Quarte , handeln aber öfters von den besonderen Eigenschaften der Oktave ( Verschmelzung bis zur scheinbaren Ein heit des Klang ) . ” \p
„ Ich kann's nicht fassen , nicht glauben ” bei der Stelle „ es hat ein Traum mich berückt ” , welche trotz der Herbheit der Dissonanz so berauschend wirke , dass man sich kaum von ihnen trennen könne . „ Endlich sei noch ein gewissermassen typisches Beispiel aus „ Tannhäuser ” zitiert : es ist schon sehr charakteristisch und beachtenswert , dass das Venusberg-Bacchanale , welches mehr wie irgend ein anderes Tonstück geradezu darauf spekuliert , die Sinn mit angenehmen Klang zu bezaubern und wollüstig zu umstricken , ungemein reich an scharfen Dissonanz ist und gerade der Höhepunkt der Sinnenlust , der betörende Gesang der Sirenen , bringt durch drittehalb volle Takte ausgehalten die fast beispiel lose Tonverbindung h e′ g′ ais′ dis′. Hennig schliesst : „ Die Freude an derartigen Tonkombinationen — nicht an ihrer Auf lösung — lassen nicht selten gerade an diesen Stellen eine be trächtliche Tempodehnung eintreten , auch wenn sie die Kom ponisten nicht vorgeschrieben haben . ” \p
Wenn also weder der Wohlklang noch der Mangel des Auf lösungsbedürfnisses ein Merkmal der Konsonanz ist , so ist es wohl die psychologische Tatsache der Verschmelzung ? Bekannt sind die Versuche Stumpfs an Unmusikalischen , denen er zwei Ton zu gleich Zeit angab , ohne sie wissen zu lassen , ob ein oder zwei verschiedene Ton an das Ohr traten . Die Versuchspersonen mussten jedesmal angeben , ob sie einen oder zwei Ton hören hatten . Die falschen Urteile , d h. die Meinung der Hörer nur einen Ton ( zufolge Verschmelzung der zwei angegebenen Ton ) zu vernehmen , führten Stumpf zur Aufstellung folgender Ver schmelzungsstufen : I. Oktave , II. Quinte , III. Quarte , IV. natürlich Terz und Sexten , V. alle übrigen Tonkombinationen , unter denen die natürlich Septime und der Tritonus ( f—h ) obenan stehen . \p
Konsonant sind nach Stumpf alle zu den Verschmelzungsstufen I—IV gehörenden Tonverbindungen , dissonant alle zu der niedrigsten Verschmelzungsstufe V zählenden Intervall . Die Konsonanz ist um so vollkommener , je höher die Verschmelzungsstufe stehen . — Auf fallend ist die Übereinstimmung dieser Stufenfolge mit der Rang ordnung der Schwingungszahlen in der Obertonreihe . Der Kausal zusammenhang ist unverkennbar , so dass man die Verschmelzung eine Funktion der Schwingungsverhältnisse nennen darf . Sagt doch auch Stumpf : „ Wir haben anzunehmen , dass beim gleich zeitigen Erklingen oder blos Vorstellen zweier Ton , die ein relativ-einfaches Schwingungsverhältnis zu einander haben , im Gehirn zwei Prozesse stattfinden , die in einer engeren Ver knüpfung miteinander stehen , als wenn weniger einfach Schwingungsverhältnisse vorliegen ” ( vgl. auch den oben mitgeteilten Auszug aus Stumpfs Geschichte des Konsonanzbegriffes ! ) \p
Entwicklung unserer musikalisch Erkenntnis wirke , als es bei den Griechen mit Verkennung der Konsonanz der grossen Terz der Fall war . ” Bereits Mersenne hatte 1636 in seiner Harmonie uni verselle I S. 58 erklären , dass die Gewöhnung wohl auch dahin führen könne , die Verhältniss 6:7 , 7:8 konsonant zu finden , und bei Kirnberger und Gottfried Weber rangiert der vermindert Dreiklang ohne weiteres mit unter den Konsonanzen ( Riemann , Gesch . der Musiktheorie S. 479 , 491 ) . Marx hält angesichts der stetigen Progression 1:2:3:4:5:6:7 . . . die Feststellung der Grenze der Konsonanz für willkürlich ( „ Die alte Musiklehre ” 1841 S. 81 ) . \p
Diese Zitate mögen genügen , um den Leser zu überzeugen , dass auch die Verschmelzung keinen absolut gültigen Massstab für die Konsonanzfrage bietet . Wenn die Griechen nur Oktave , Quinte und Quarte als Konsonanzen anerkannten , wenn dann im Mittel alter erst allmählich der Konsonanzwert auch der Terz und Sexten sich festsetzte , so beweist schon diese geschichtliche Ent wicklung , dass zwischen Konsonanz und Dissonanz kein absoluter , prinzipieller , sondern nur ein relativer , konventioneller Unterschied bestehen . Wie sehr hat sich doch gegen früher der Gefühlseindruck der natürlich Septime und None verändert , wie frei ist ihre Behandlung in Ein- und Fortführung geworden ! Wäre es also zu verwundern , wenn all mählich auch diese Intervall und nach dem auf dem Identitäts eindruck der Oktavtöne beruhenden „ Erweiterungsgesetze ” Stumpfs auch ihre Umkehrungen ( die grosse Sekunde ) Konsonanzkraft er hielten , ebenso wie der Tritonus ( die vermindert Quinte ) ? Alle diese Intervall bleiben innerhalb der Reihe der einfach Ober tonzahlen von 1—10 , ein Umstand , der besonders für ihre Konsonanzfähigkeit ins Gewicht fällt ( vgl. oben Plato und Aristoteles sowie Stumpf und das Eulersche Gesetz , dass die menschliche Seele ein besonderes Wohlgefallen an einfach Verhältnissen habe ) . Am besten dürfte daher folgen Rangordnung der Intervall ihrem gegenwärtigen und zukünftigen Konsonanzwert entsprechen : \p
Nach dieser im wesentlichen mit Stumpfs Verschmelzungs stufen übereinstimmenden Gruppierung nenne ich dissonant jeden Akkord , der auch nur ein einziges „ dissonantes ” Intervall enthalten , während das Vorkommen eines „ kondissonanten ” Intervalls den Akkord noch nicht unbedingt dissonant macht . Von wesentlichem Einfluss auf die grössere oder geringere Konsonanzempfindung der Intervall ist ausser ihrer Verschmelzung an sich die Lage und Ordnung des Akkordes , in dem sie vorkommen , so wie der tonale Zusammenhang . Ein und dasselbe Inter vall kann durch diese Umstände einen relativ verschieden Ver schmelzungswert erhalten . Man höre z. B. die dissonante grosse Septime d′—cis″ als blosses Intervall und sodann in folgen Akkordkomplexen : d′ fis′ a′ cis″ , a d′ fis′ cis″ , e a d′ fis′ cis″ , a d′ f′ gis′ cis″ ( Transponierter Sirenenakkord des „ Tannhäuser ” ) ! So gar querständige Intervall können durch die Klangordnung eine Milderung ihrer Dissonanzschärfe erfahren , wie das aus Teil II meines Reformwerks entnommene , unerhörte Beispiel in Fig . 39 beweist . Dass nicht nur die Verschmelzung der Intervall an sich , sondern auch die durch zwischengelagerte Intervall vermittelte ( indirekte ) Verschmelzung im akkordischen Zusammenhange eine grosse Rolle spielt , diese Entdeckung scheinen Stumpf ganz entgangen zu sein , der überhaupt über die pure Intervallbetrachtung nicht bis zu den Akkorden fortgeschritten ist , wie Riemann ihm mit Recht vorwirft . Weniger wichtig ist die indirekte Ver schmelzung für die Kondissonanzen , da sie bereits an sich gut genug verschmelzen , vermittelnder noch besser verschmelzender Intervall daher nicht bedürfen . Können doch sogar 3 oder mehr Ganztöne ( Fig . 40 ) von sehr erträglicher Wirkung sein ! \p
Intervall g—a—g und diese erhalten durch den Konsonanzeffekt des Ganzen selbst Konsonanzwert . * ) Auch auf die seit Johann Strauss so häufig unaufgelöst bleibende Sexte in Walzern und Gassenhauern ist hier hinzuweisen . \p
Nunmehr ist auch das Rätsel der Mollkonsonanz gelöst . In Fig . 41 haben wir ja den A mollseptimenakkord a c e g und dieser wird als A C e g hören , also als Doppelklang mit a und c als Grundtönen ( ! ) . Dem Durdreiklang stehen dieser Akkord der Konsonanzwirkung nach am nächsten , weil das g als Septime noch gut genug mit dem a und als Quinte mit dem C durklange vortrefflich verschmilzt . Auch in Grundstellung darf daher der Mollseptimenakkord Konsonanzwert beanspruchen , wie Fig . 42 bezeugt , die man auch über anderen Grundtönen bilden wolle , um sich über die Allgemeingültigkeit des Phänomens zu vergewissern . \p
Wenn schon der vollständige Mollklang a c e g konsonant sein kann , um wieviel mehr der unvollständige , d. i. der Molldreiklang a c e , in welchem das g nur als Oberton mit klingt , freilich als Oberton von nicht geringer Stärke , da er zu gleich von beiden Grundtönen C und A ausgelöst wird . In der Art und Weise wie Riemann diesen Oberton im Mollklange ab fertigt , bestehen zwischen uns ein völliger Gegensatz . Riemann lehnt nämlich die Grundtonqualität des C gerade wegen dieses mit klingenden g ab ( Problemschrift S. 68 ) . In der Grundstellung a c e soll sich dieses g am wenigsten fühlbar machen . Und doch erkennt auch hier Riemann das c als „ Hauptton ” an , der die Terz cis von A siegreich überwindet . Wenn man S. 4 daselbst liest , dass , wenn man den tiefsten Ton der Obertonreihe den „ Hauptton ” nenne , so sei das hinlänglich dadurch motiviert , dass derselbe für gewöhnlich der stärkste sei , — so sieht man , dass auch Riemann das c in a c e als Grundton behandelt . Ist dem aber so , so ist das Intervall c e , wie auch Riemann nicht leugnen kann , Vertreter des Durdreiklanges G e g , der Mollklang also nicht nur in Terzlage , sondern auch in Grundstellung gleich A C e ( g ) . \p
dieses „ chromatische Nonenmoll ” finden der Leser mehr in Teil I S. 127—131 und in Teil II S. 57 , 60. Dass diese Mollauffassung nur durch den tonalen Zusammenhang nahegelegt wird , ohne diesen aber gegen A C e ( g ) zurücktritt , beruht auf der Quintnatur des a in D9 , während A C e ( g ) das a als Grundton ( Fundament ) ent hält . Dasselbe ist von der Form ( F ) a C e ( g ) wegen der Terz natur des a zu sagen ; dieser Doppelklang ist wegen der grossen Septime f—e dissonant , so dass auch dem Molldreiklang in dieser Form etwas Dissonantes anhaftet . Dissonant ist auch der Moll klang als „ getrübter ” Durdreiklang = A ♮ cis e , wegen des durch die Terzenkollision entstehenden dissonanten Intervall c—cis . Mit Recht wendet sich hier Riemann gegen Helmholtz , der durch die Erniedrigung der Terz um $ $ MATH Ton die Konsonanz des Durakkordes nur getrübt , aber nicht aufgehoben wissen will ( Problemschrift S. 5 ) . Der grosse Fortschritt gegen den „ Monisten ” Helmholtz ist , dass ich nicht wie dieser den Mollakkord c es g entweder als einen C-Klang betrachte , dem der fremde Ton es hinzugefügt ist , oder als einen Es-Klang mit dem fremden Ton c , sondern dass ich den Mollklang durch das friedliche Zusammenwirken der beiden Grundtöne ( zufolge der innigen Verschmelzung ihrer Akkorde ) erkläre und so zugleich die Konsonanz begründe . \p
Im Laufe der Zeit hat sich ein merkwürdiger Umschwung in der Auffassung des Molldreiklanges vollzogen . Noch bei Bach finden wir Mollstücke häufig mit dem Durklange der Tonika schliessen , vor ihm geschah dieses sogar durchweg , ein Beweis , dass in dem üblichen authentischen Schluss ( mit Durdominante ) der Mollklang als alteriert , mithin als dissonant hören wurde . Dieses instinktive Ablehnen des schliessenden Mollklanges stellen der Feinfühligkeit unserer Vorfahren das beste Zeugnis aus und war wohl berechtigt ; denn die Durdominante in Moll wies von selbst die Aufmerksamkeit auf die Wurzeltonart Basisdur und die Schwebungen der Durterz gegen die Mollterz hin . Später jedoch hat sich immer mehr die Auffassung des Molldreiklanges als Doppelklanges vom Typus A C e ( g ) befestigt , indem durch die unbewusste Erhebung des c zum Grundton ein Gegengewicht gegen die Vorherrschaft der Basis geschaffen wurde , so dass die Schwebungen ohne besonders darauf gerichtete Aufmerksamkeit und Übung nicht mehr hören werden . Wir haben also allen Grund zu glauben , dass wir heute im Zweifel den Mollklang in dieser Form ( A C e ( g ) ) , die der beste Ausdruck seiner Konsonanz ist und ihn den tiefsten Ton als Grundton lassen , vernehmen , sogar in dem gebräuchlichen authentischen Schluss . Der wahre Effekt des Moll klanges , krass dargestellt , ist also so wie in Fig . 44 ( ! ) . \p
Art verschieden aufgefasst werden müssten , während doch der Art unterschied ( gründend beim Durakkord in der Einheit , beim Mollakkord in der Zweiheit des Klang ) unverkennbar und niemals bezweifelt worden ist . Wenn nämlich Riemann dem Moll klange ganz dieselbe Einfachheit und Ursprünglichkeit zuspricht wie dem Durklange , gemäss der Reihen : so ist wahrhaftig nicht einzusehen , weshalb das Ohr nicht ebenso wie das Auge den Eindruck der gegensätzlichen Gleichheit beider Klang hat . Dazu kommt , dass Riemann zu der versuchten Begründung des Charakterunterschiedes der Tongeschlechter so lange kein Recht hat , als er auch für den Mollklang und die Molltonalität Anleihen beim Durklang , beim Grundbassprinzip zu machen genötigt ist ; denn was nützen alle schönen Erklärungen , wenn die rauhe Wirklichkeit unerbittlich die Grundtonqualität des tiefsten Ton auch im Mollklange fordert ? \p
Merkwürdig , dass hier die tonale Triebkraft der Dominante versagt , wo doch das vorausgehörte d leicht auch im Schlussklange ( als Obertonseptime ) wahrgenommen wird , so dass derselbe von der bisherigen Theorie als dissonant erklären werden müsste ! Und doch ist die Wirkung eine konsonante , sogar wenn dieses d wirklich ertönt , wie bei b ) . Noch ein Beispiel aus meiner „ Exotischen Moll musik ” ( Heft II ) , Fig . 45 c ) ! Man kann also nicht umhin , auch dem Durseptimenakkord unter Umständen Schlussfähigkeit , Konsonanz zuzusprechen , ebenso wie dem Durnonenakkord ( s. Fig . 43 ) . \p
Durch die neue Konsonanztheorie wird ferner die Frage der Schlussfähigkeit der Terz- und Quintlage des Dur und Moll klangs entschieden . Nächst der Oktave ist die Duodezime ( Quinte ) der stärkste Oberton , der auch ohne besondere Aufmerksamkeit und Übung sich leicht der Wahrnehmung aufdrängt , falls der Bass ton in der tieferen Region angeschlagen wird . Demnach muss beim Durklange die Terzlage E e′ g′ c″ dissonanter sein als die Quinte lage G e′ g′ c″ ; denn der Oberton ( die Duodezime ) h dieses E bilden mit c″ eine „ Dissonanz ” , wogegen in der Quintlage G e′ g′ c ” das d′ ( Duodezime von G ) mit dem e′ und c″ nur eine „ Kondissonanz″ bilden . Umgekehrt ist in Moll unter gleich Umständen die Terz lage c e a konsonanter als die Quintlage e a c , aus denselben Gründen . \p
an Fig . 46 , so exotisch-fremdartig auch diese Klang- und Tonfolge dem deutschen Leser vorkommen mag , doch bezweifeln ( vgl. o. S. 36 ) . \p
Auch dem verminderten Dreiklang in Fig . 47 muss man Konsonanzwert zusprechen , da durch die Verdoppelung des f das nötige Gegengewicht gegen den starken Oberton fis des Grund basses H geschaffen wird , so dass statt H D ♮ fis ( a ) die Auffassung ( G ) h d f mit h als Terz näher gelegt wird . Damit erhält sogar die hypophrygische Kirchentonleiter h c d e f g a h , oder modern- harmonisch ausgedrückt : eine gewisse Berechtigung und wäre als „ Extremes Grossmoll ” dem „ Grossmoll ” ( Phrygisch ) in Teil I S. 127 beizugesellen . \p
Um zu beweisen , dass weder die Anhänger der Durtrübung noch der Kopfstellung mit ihrer Mollauffassung ausreichen , sei noch Fig . 48 als Beispiel angeführt . Wird hier statt dis d ge spielt , so ist sicherlich das g—h am Schluss als G-durklang zu erklären . Mit dis drängt sich dagegen g—h als Mollklang e g h auf , zumal der Grundton e in dem Intervall e—g vorherliegt . Dennoch bleiben die Auffassung von g—h als G h ( d ) auch hier bestehen . Mit diesem paradoxen Sachverhalt stimmt die Moll analyse E G h ( d ) vortrefflich überein , ganz und gar nicht dagegen E ♮ gis h und $ $ GRAPHIC . \p
Endlich sei die Konsonanzfrage betreffs des Dur und Moll klanges gegenüber den Dualisten nochmals genau präzisiert : Sie ist nicht im Anschluss an die Gegenüberstellung v. Oettingens ( tonisch Grundton $ $ GRAPHIC phonisch Oberton ) so zu entscheiden : „ Der Durakkord ist tonisch konsonant und phonisch dissonant , der Mollakkord ist phonisch konsonant und tonisch dissonant ” ( wie auch Riemann , Problemschrift S. 24 , be hauptet ) , sondern so : Der Durakkord c e g ist ( in Grund stellung ) in jedem tonalen Zusammenhange kon sonant , der Mollakkord a c e ist konsonant als Doppel klang A C e ( g ) und als einfacher Klang ( D fis ) a c e , dagegen dissonant als Doppelklang ( F ) a C e ( g ) und als einfacher Klang A ♮ cis e. Dur und Moll sind stets „ monistisch ” , d. h. von der Grundbassperspektive aus zu betrachten , entsprechend dem tatsächlichen Hören . \p
Dass in der Tat die stimmliche Selbständigkeit nicht zum Angel punkt des Quintenproblems gemacht werden kann ( auch mit Recht von keinem der zitierten Schriftsteller ausser Riemann gemacht wurde ) , wird bewiesen durch die Folge vermindert Quinte — rein Quinte ( z. B. h f — c g ) , welche die bisherige Theorie ebenfalls verbietet , obwohl das erste Intervall von ganz anderer Qualität ist wie das zweite . Man sieht ferner gar nicht ein , weshalb nur „ stufen weise ” sich parallel bewegende Stimme Gefahr laufen sollen , für eine gehalten zu werden ( Problemschrift ) , während Fig . 49 a ) mit Sprung auch nach Riemann korrekt ist ( vgl. Musiktaschenbuch S. 231 ) . Aber selbst stufenweise Quinte lassen Riemann da selbst zu , nämlich die Akkordfolgen F0 G , E D0 , als „ nicht ganz so schlecht ” und S. 232 Des C0 , C H , A0 G , E0 F als „ besser ” ( ! ) . Dass Riemann gar kein solcher „ Rigorist ” ist , wie er behauptet , erhellt auch aus den von mir in Teil II zitierten Stellen seiner Harmonielehre ( S. 24—26 und 54 ): „ Auch in Sachen der Quinte parallelen denkt man jetzt milder und lassen sie durchpassieren , so sie durch Gegenbewegung ( ! ) oder Dissonanz verdeckt sind . . . . Schlecht klingen an und für sich weder parallele Oktaven noch parallele Quinte . . . Es gibt viele Fälle , wo der Satz mit Quintenparallelen wohlklingender ist , als ohne dieselben ” ( ! ) . \p
Mit der Riemannschen Begründung vereinigen sich diese Zu geständnisse sehr schlecht . Ausserdem schlägt sich Riemann durch den Zusatz in seiner Problemschrift , „ sofern die Ton der höheren Stimme als Oberton der tieferen hören werden können . ” In Fig . 50 a ) , b ) werden nämlich wegen der zwischengelagerten Intervall die mitgehenden Grundtonquinten nicht als blos Oberton ( Bassverstärkungen ) , sondern als selbständige Stimme hören , ebenso bei c ) , und bei d ) und e ) ist das a überhaupt nicht Oberton von d , sondern d—a ist Teilklang des Nonenakkordes G9. Folglich müssen diese Beispiele auch nach Riemann einwandfrei sein . Fig 50 beweist zugleich die Nichtigkeit der immerfort ( auch bei Riemann ) angetroffenen Behauptung , dass eine in der Quinte mitgehende Stimme in einer anderen Tonart singe . \p
Zum Schluss noch ein Argument für die Richtigkeit meiner Behauptung , dass die mögliche schlechte Wirkung nicht an den Quinte , sondern an der ungenügenden Verwandtschaft der Akkorde liege : der Effekt der ganztönigen Dreiklangfolgen in Fig . 51 ohne Quinten- und Oktavenparallelen ! Wahrlich , Riemann hätte allen Grund gehabt , meine ( das Parallelenproblem wirklich erschöpfenden ) Ausführungen ernster zu nehmen und sich gegen dieselben zu verteidigen . \p
„ Die fortschreitende Erkenntnis des Wesens der Harmonie be dingt eine vollständige Umgestaltung der musikalisch Satzlehre . Wenn nicht Männer wie Hauptmann und Helmholtz umsonst über die Urgesetze der Verbindung der Ton nachgedacht haben sollen , wenn nicht fortdauernd eine mit der musikalisch Praxis immer mehr ausser Zusammenhang kommende spekulative Theorie der Musik sich als etwas der gelehrten Wissenschaft Angehöriges separat entwickeln soll , muss das alte Handwerkszeug beiseite gelegt werden und ein neues , in frischem Feuer geschmiedetes an seine Stelle treten . \p
Vor allem muss die alte Generalbassbezifferung auf geben werden , welche mit ihrer Konstruktion aller Akkorde über dem jeweiligen Basstone der Entwicklung wahren harmonisch Verständnisses hinderlich sein muss . Rameaus fingierter „ Fun damentalbass ” , sowie seine Nachahmungen bis auf die „ Fundamente ” in Mayrbergers „ Lehrbuch der musikalisch Harmonik ” , wie Gott fried Webers Buchstaben-Akkordschrift mit ihren Vervollkomm nungen bis in E. F. Richters „ Harmonielehre ” sind lediglich Ver suche , trotz dem Generalbass die theoretischen Erörterungen zu vertiefen und das Wesen der Harmonie zu ergründen . ( Riemann , „ Neue Schule der Melodik ” , Hamburg , J. F. Richter 1883. ) \p
Es ist keine Frage , dass eine von der Akustik als musikalischem Naturgesetz ausgehende , zugleich mit der Tonpsychologie und Praxis sich in Einklang setzende , wissenschaftliche Reform der Harmonie- und Melodielehre nachgerade dringend notwendig ist , angesichts der zahlreichen empirischen , daher kasuistischen und willkürlichen System , denen die Erscheinungen der neueren Kunst auf Schritt und Tritt Hohn sprechen . \p
Es ist daher ein nicht genug anzuerkennendes Verdienst Rie manns , dass er den Mut hatte , die zwar ehrwürdige , aber längst erschütterte alte Lehrmethode mit den Waffen wissenschaftlicher Aufklärung energisch zu bekämpfen . Leider scheitert die Ein führung der Riemannschen Neuerungen an der unglückseligen , im Anschluss an Hauptmann , v. Oettingen u. a. von ihm weiter ent wickelten , dualistischen Molltheorie , welche akustisch und praktisch ganz unhaltbar ist und seinem System eine unnötige Kompliziertheit verleiht . Gegen diese Molltheorie mit allem Nach druck aufzutreten , liegen um so mehr im Interesse der Wissen schaft und Kunst , als jene mit einem gefährlichen , blendenden Schein umgeben ist , der nur zu leicht über ihre innere Hohlheit hinwegtäuscht . Nachdem bereits C. Stumpf in dem Aufsatz „ Kon sonanz und Dissonanz ” ( Beiträge zur Akustik und Musikwissen schaft , 1898 1. Heft , Leipzig , Barth . ) vom akustisch-psychologischem Standpunkt die Blössen des Dualismus überzeugend nachgewiesen hat , habe ich es mir im folgen hauptsächlich angelegen sein lassen , die Riemannsche Molltheorie praktisch zu widerlegen und zwar durch seine eigene Schriften , in der Erkenntnis , dass die Bekämpfung einer Theorie durch sie selbst die beste Methode ist , den Leser zu überzeugen . Die dieser Abhandlung zu Grund liegen Riemannschen Schriften sind : 1. „ Neue Schule der Melodik ” ( s. o. , zit . mit „ Mel . ” ) , 2. „ Handbuch der Harmonielehre ” ( Leipzig 1887 , Breitkopf und Härtel , zit . mit „ H. ” ) , 3. „ Kurzgefasste Harmonie lehre ” ( im Musik-Taschenbuch , erschienen bei Steingräber , Leipzig , zit . mit „ Kg . H. ” ) , 4. „ Systematische Modulationslehre ” ( Hamburg 1887 , J. F. Richter , zit . mit „ Mod . ” ) . \p
Nach R. gibt es zwei verschiedene Arten von Klang , „ Ober klänge ” und „ Unterklänge ” . Die Oberklänge sind direkt von der Natur geben , durch das akustische Phänomen der Oberton ( Teil töne ) . Die Nachbildung des Oberklanges durch wirkliche Hervor bringung der ersten Teiltöne heisst in der Musikpraxis „ Durakkord ” $ $ GRAPHIC = C-Oberklang , C durklang , abgek . durch c + ) . \p
Tiefe hin Klang in ganz denselben Abständen wie die 6 ersten Teiltöne des Oberklanges mit einander zu verbinden , so stellen sich heraus , dass der sich ergebende Zusammenklang zwar ganz anders klingt als jener aus den 6 ersten Teiltönen des Oberklanges ge bildete Durakkord , aber doch ganz und gar dessen Eigenschaft teilt , ruhig , ungestört ( konsonierend ) zu klingen , nicht aus sich heraus zu streben , sondern sich selbst zu genügen . Diese zweite Art konsonierender Akkorde , bestehend aus den ersten Teiltönen des Unterklangs , nennen die Musiker Mollakkord ( der A mollklang $ $ GRAPHIC = E-Unterklang , abgek . durch 0e ) — H. S. 2 ff . \p
Nach dem Prinzip der Oktavenvertretung ( H. S. 4 , 5 ) ist im C-Oberklange c Prim ( 1 , Hauptton , Tonika ) , e Terz ( 3 ) , g Quinte ( 5 ) , ohne Rücksicht auf die Lage dieser Ton ; entsprechend ist im E- Unterklange e Prim ( I , Hauptton , Tonika ) , c Terz ( III ) , a Quinte ( V ) . \p
Die A molltonleiter erweist sich als vollständiger Gegensatz der Durskala , d. h. der Richtung nach , während die Intervall beider Tonleitern gleich sind : Es bedarf keiner weiteren Hinweise und Beispiele , um einzusehen , dass nach dieser Theorie in Moll alle Durverhältnisse als auf den Kopf gestellt erscheinen , von der entgegengesetzten Perspektive aus aber ganz gleich nachgebildet sind . Dennoch wird das „ rein ” Moll von R. als ein von Dur durchaus unabhängiges , ihm eben bürtiges , Geschlecht erklären : „ Wo ein Mollakkord Tonika ist , kann er nicht Negation eines Durakkordes sein , denn das hiesse ihn vom Durakkord ableiten , d. h. zur Dominante machen . Um die Moll tonart recht zu verstehen , müssen wir den Mollakkord ebenso als ursprünglich , als völlig selbstverständlich , als prima ratio ansehen , wie in der Durtonart den Durakkord . Die natürlich Verwandt schaftsbeziehungen der Molltonarten gehen ebenso nach unten , wie in den Durtonarten nach oben . ” ( Mel . S. 162 ) . R. wendet sich hier insbesondere gegen Rischbieter , welcher in seiner Abhandlung über Modulation ( Dresden 1879 , Verlag von F. Ries ) A Moll und C Dur als zusammengehörig , die Paralleldurtonart als Haupttonart und den A mollakkord als einen Klang betrachten , welcher das positiv Terzintervall c-e als negatives , ausserdem den Ton e als Grundton des positiv Dreiklangs e gis h enthalten . \p
schritt , c+ — f+ ( 0e — 0h ) als Gegenquintschritt , c+ — 0 g ( 0e — a+ ) als Quintwechsel , c+ — 0c ( 0e — e+ ) als Seitenwechsel , c+ — e+ ( 0e — 0c ) als ( schlichten ) Terzschritt , c+ — as+ ( 0e — 0gis ) als Gegenterzschritt , c+ — e0 ( 0e — c+ ) als Terzwechsel etc. ( vgl. Kg . H. S. 191 ) . „ Wechsel ” bedeutet stets einen Wechsel des Klang geschlechts . \p
Den rein Tongeschlechtern stellen R. die gemischten gegenüber in folgendem Schema ( H. S. 46 ): \p
Die Riemannschen Untertöne , welche ein Ton als Mollprim auslösen soll , sind rein hypothetisch , da sie experimentell nicht nachzuweisen sind . R. hat sogar selbst seinen Irrtum später in sofern eingestanden , als er anerkannte , dass die angeblichen Unter töne keine reelle Existenz haben ( vgl. Stumpf „ Konsonanz und Dissonanz ” S. 84 ff . ) . Die durch den Zusammenklang eines Inter \p
dieselbe Rolle spielen wie in Dur ? Wo die von R. verteidigte Selbständigkeit des Mollklanges , wenn dieser mit den seine Existenz begründenden Untertönen so wenig anzufangen weiss , dass er sogar zu den Obertönen , also zum Grundbassprinzip , seine Zuflucht nehmen muss ? Mit welchem Recht darf die Mollprim noch auf den Namen „ Hauptton ” Anspruch machen , wenn sie der am ehesten entbehrliche Ton ist ? Mir kommt diese Behandlung des Moll klanges geradeso vor , wie wenn jemand einen Gegenstand , den er an einem Haken sicher aufgehängt hat , noch obendrein durch eine Unterlage stützt . Würde in diesem Fall nicht jeder annehmen , der betr. Gegenstand ruhe allein auf der Unterlage , würde auch nur einer auf den Gedanken kommen , dass jener zugleich am Haken hinge ? In der Modulationslehre S. 139 erklären R. , dass die nicht wegzuleugnende hochwichtige Rolle des Grundtons nur für Dur im Klangprinzip selbst ihre Erklärung finde , für Moll dagegen einen Rekurs auf die verschiedene Wirkung des Hoch und Tief d. h. aufs melodisch Prinzip bedinge ( das Tiefe er scheine eben als Grund , als Boden , Stütze auch für den sich nach der Tiefe entwickelnden Mollakkord ) . Das ist eine ebenso gesuchte , wie unzutreffende Verteidigung ; denn weshalb soll die Mollprim vermöge des Klangprinzips der Untertöne nicht ebensogut die Rolle des Grundtons ( des Hakens in obigem Vergleich ) spielen können wie die Durprim ( als Unterlage ) ? Zudem sagt R. in der Einleitung zur Mel . „ Eine von der Harmonik unabhängige Melodik gibt es überhaupt nicht ” . Man kommt wirklich nicht darüber weg , dass die Übernahme der Grundtonrolle durch die Mollquint eine Verzichtleistung auf die Untertontheorie , eine Rückkehr zum Klangprinzip des Grundbasses be deutet . Damit ordnet sich auch Moll dem musikalisch Gesetze der Schwere , wonach das Ohr alle Klang von unten nach oben , den Mollklang daher als solchen und nicht als Kontradurklang hört , unter . \p
Die Assimilierung des Mollklanges an den Durklang zieht im R.schen System weitere Inkonsequenzen nach sich , nämlich : \p
von R. als 0a2 > notiert , d. h. als a Unterklang mit Vorhalt der kleinen Obersekunde vor der Mollprim aufgefasst . „ Wir wissen nun auch , warum die Stellung der Terz dieses scheinbaren b+ in den Bass und noch obendrein ihre Verdoppelung so beliebt ist : Diese scheinbare Terz ist ja der Grundton der Harmonie ( V in 0a ) ” — H. S 97 , Kg . H. S. 215 , 216. \p
Welch ' scheussliche Zwitterbildung ! d ist Grundton , also erster Oberton , gilt aber dennoch als Unterquinte , b ist erniedrigter Oberton , wird aber nicht , wie sonst die Oberton , auf den Grundton bezogen ( als kleine Sexte ) , sondern auf den ersten Unterton ! \p
Wenn Prim und Quinte im dualistischen Klangsystem R.s eine höchst zweideutige , wenig beneidenswerte Rolle spielen , so sollte man meinen , dass doch wenigstens die Terz im Reiche der Ober- und Untertöne eine sichere unabhängige Existenz führe , da die Terz bei beiden Geschlechtern der charakteristische , unterscheidende Ton ist . Da höre man nun folgen , hier zusammengestellt Ausserungen R.s , welche gar nicht misszuverstehen sind ! Mod . S. 33 : „ Wir wollen nicht unterlassen , an dieser Stelle zwei melodisch Umgestaltungen der Unterdominante zu berücksichtigen , durch welche scheinbar zwei neue Durharmonien in die Molltonart eingeführt werden . Die eine ist die Erhöhung der Terz des Unter dominantakkordes als melodischer Untersekunde der Terz der Dur oberdominante . \p
H. S. 60 : Neue Harmonieschritte entstehen dadurch nicht , wohl aber neue Harmoniewirkungen , die darauf basieren , dass die ( konsonanten ) Bildungen ( d+ und 0fis ) eigentlich dissonante sind ( fis = $ $ GRAPHIC ) . ” \p
( konsonanter ) Mollklang 0c , müsste also als f3 > notiert werden . Diese Folgerung liegen um so näher , als R. in A Moll den Durklang d fis a ja analog als aIII < erklären zu müssen glaubt . \p
Interessant ist die Betrachtung des Nonenakkordes in beiden Geschlechtern , da g9 in C Dur und aIX in A Moll identisch sind $ $ GRAPHIC , desgl . der elliptische kleine Nonenakkord in A Moll Dur und A durmoll $ $ GRAPHIC . Letzteres Gebilde ist unter dem Namen „ Verminderter Septimenakkord ” bekannt . Sehen wir nunmehr , wie sich R. zum Unternonenakkord stellen : \p
„ Der grosse Moll-Nonenakkord erscheinen auf den ersten Blick ganz ungebräuchlich ; doch betrügt uns hier eine aus der General bassbezifferung herstammende gewohnheitsmässige Auffassung . Fort schreitungen wie cis9 — h+ würden ihrer schlussartigen Wirkung nach ganz unverständlich sein , wenn nicht die Auffassung des cis9 als disIX möglich wäre ” ( H. 79 ) . Die Wahrheit ist , dass auch in dieser Verbindung der Nonenakkord cis9 wirklich als solcher hören wird , da er doch über einem Durdreiklange aufgebaut ist und das Ohr jeden Klang stets auf die natürlichste Weise , d. h. als Oberklang , auffasst . Das Liegenbleiben der Sept und Non ist zwar irregulär , vermag aber die Bedeutung des Klang nicht zu ändern , vgl. die Folge g h d f — d f a oder f a c in C Dur ! Ferner Mod . S. 46 : „ Ob cis e g b im Dur oder Mollsinne verstanden wird , ist in den meist Fällen gleichgültig und vom Belieben , resp . der Gewöhnung des Hörers abhängig . Nur in den Fällen , wo der Bass den Schritt g—d macht , ist die Auffassung im Mollsinne obligatorisch , da das Abspringen von der Dursept hässlich , das Fortschreiten von Mollgrundton zu Mollgrundton dagegen absolut normal ist ” ( s. Beisp . 1 ) . Und doch wird auch in zweifellosen Durseptimen- und Durnonenakkorden nicht selten von der Sept abwärts gesprungen , s. Beisp . 2 , 3 : \p
im Dursinne ( als Zusammenklang des 4. 5. 6. 7. und 9. Obertones ) hören und zwar gis h d f je nach dem tonalen Zusammenhange mit alterierter Non fis oder mit alteriertem Grundton g. \p
„ Die natürlichste Folge der Harmonien zur Ausprägung einer Durtonart ist die , dass zunächst die Tonika selbst auftritt , ihr die Unterdominante gegenübergestellt und sodann über die Oberdominante zur Tonika zurückgegangen wird . Diese Harmoniefolge hat den Namen vollständige Kadenz . Erscheinen die Harmonien in reiner Gestalt ( ohne fremde Ton ) , so leuchtet ein , dass die Folge Tonika—Unterdominante missverstanden werden kann , sofern es möglich ist , den als Unterdominante gemeinten Klang als Tonika zu verstehen , in welchem Fall der als Tonika gemeinte als Ober dominante verstanden werden würde : dann hätte man anstatt des Weggehens von einer Tonika zu einer gegen sie verständlichen ( auf sie bezogenen ) Harmonie vielmehr den Rückgang von einer bezogenen Harmonie zur Tonika , also einen Schluss . Halten wir dagegen die Bedeutung der Tonika gegenüber der Unterdominante aufrecht , so erscheinen diese als kontrastierender , als ein Konflikts akkord ; die nachfolgende Oberdominante , welche , als Klang der in der Tonika selbst enthaltenen Quinte , durchaus als ein von dieser abhängiger Akkord erscheinen , hebt diesen Konflikt auf und führen befriedigend zur Tonika zurück : c+ — f+ — g+ — c+ ( normale Durkadenz ) . \p
Für das rein Moll ist die umgekehrte Folge das natürlich , d. h. gegensätzlicher ( antithetischer ) Akkord ist die Molloberdominante ( in A Moll = 0h ) , und der den Konflikt auf hebende ist die Unterdominante , der Unterklang der in der Tonika selbst enthaltenen Quinte ( in A Moll = 0a ): 0e — 0h — 0a — 0e ( normale Mollkadenz ) . ” Kg . H. S. 186 , 187. Hierauf ist zu erwidern : die von R. gezogene Parallele ist in der behaupteten Weise nicht vorhanden : \p
Ich glaube , jeder wird mir darin beistimmen , dass diese von R. als natürlich bezeichnete tonale Mollfolge mit der als durchaus normal empfundenen tonalen Durkadenz gar nicht verglichen werden kann ! In Wahrheit entsprechen der „ normalen ” Mollkadenz R.s nicht die Durkadenz c+ — f+ — g+ — c+ , sondern c+ — g+ — f+ — c+ , wegen der durchaus gleich Wirkung , welche wiederum auf der gleich Verwandtschaft der einander folgen Klang beruht ( Grundelemente der Verwandtschaft sind Ruhe- und Leit töne , worauf hier nicht näher eingegangen werden kann ) . \p
Die gegen die rein Mollkadenz so verschiedene Wirkung der normalen Durkadenz wird sofort verständlich , wenn man die Verwandtschaftsverhältnisse auch der letzten darstellt ( 3 ) . \p
In dem Mitklingen der durch den F durklang vorbereiteten Dominantsept als akustischen ( 7. ) Obertones des Grundton g liegen in der Tat die Lösung des Rätsels , dass nur die rein Durkadenz , nicht aber auch die ihr dem Untertonprinzip nach entsprechen rein Mollkadenz als normal verstanden wird . Natürlich trägt auch das Herausfallen des E mollklanges aus der tonalen A mollkadenz zu diesem Ergebnis bei . \p
Somit scheitert die Untertontheorie R.s nicht bloss in ihrer Anwendung auf den Bau der drei Mollklänge , sondern auch in ihrer Anwendung auf die organische Verbindung dieser drei Mollklänge , ein um so wichtigeres Resultat , als R. gerade der Kadenzparallele die grösste Bedeutung beilegt ( siehe Mod . ) . \p
Mit Recht behauptet R. ( Kg . H. S. 198 ) , dass in Dur die grosse Sexte charakteristische Dissonanz bei der Unterdominante , die kleine Septime charakteristische Dissonanz bei der Oberdominante sei . Konsequent nehmen R. an ( das . S. 200 ) , dass in Moll charak teristische Dissonanz „ des der Unterdominante in Dur analog ( ! ) wirkenden ” Gegenquintklanges die grosse Untersext und charak teristische Dissonanz des schlichten Quintklanges die kleine Unter septime sei . \p
Das spröde Verhalten dieses Gegenquintklanges ( 0h ) und seines Untersextakkordes ist R. nicht entgangen , indem er wiederholt auf die Ungebräuchlichkeit dieser Gebilde hindeutet — doch wahrlich nicht zum Nutzen seiner tonalen Molllogik ; z. B. Mel . S. 169 : „ Wie der Gegenquintklang so ist auch der Sextakkord desselben im Mollsinne selten ” Mod . S. 20 : „ Die Sexte ist bei der Durunter dominante etwas so Alltägliches , dass wir die Formel „ Durakkord mit Sexte ” meist als gleichbedeutend ansehen können mit Dur akkord als Unterdominante , z. B. g6 als Unterdominante in D Dur . Der Mollakkord mit Untersexte müsste folgerichtig die Bedeutung des Mollakkordes als Oberdominante in Moll nahe legen ; derselbe ist uns aber , wie die Mollober dominante überhaupt , durchaus ungeläufig . ” \p
Mod . S. 21 : „ Der Terzwechselklang der Tonika ( a c e in C Dur ) ist eine nach der Tonika im Übergange zur Unterdominante sich ungezwungen einfügende Zwischenharmonie . Sein Sinn ist in beiden Fällen nicht 0e , sondern c6. Der Dreiklang e g h in C Dur ist in zweierlei Sinn möglich , einmal als eine dem Quartsextakkord ähnliche Form der Oberdominante , bei der die Sexte eigentlich ein Vorhalt vor der Quinte ist , aber meist sich nicht in diese auflöst , sondern beim Schluss in die Tonika sprungweise nach c fort schreitet ( g g h e — c e g c ) . Sehr häufig hat er dagegen den Sinn der Tonika mit grosser Septe und seine Stellung in der Kadenz ist dann zwischen Tonika und Unterdominante . \p
„ Zwei Arten der Klangverwandtschaft sind stets zu unter scheiden , die Verwandtschaft im Dursinne und die Ver wandtschaft im Mollsinne . Im Dursinne verwandt sind die Klang , deren Haupttöne von der Tonika aus durch steigende Quint- und Terzschritte finden werden , im Mollsinne verwandt dagegen solche , deren Haupttöne von der Tonika aus durch fallende Quint- und Terzschritte finden werden . \p
„ Die natürlich Verwandtschaftsbeziehungen der Molltonart gehen ebenso nach unten wie die der Durtonart nach oben ” ( Mel . 160 , 162 ) . \p
R. stellen also die Klangbeziehungen in Dur und Moll als in der Gegensätzlichkeit einander entsprechend hin ( vgl. o. § 6 , ferner H. S. 26—61 , 114—130 , 132 , 133 , Kg . H. S. 186—193 ) . Um noch ein Beispiel anzuführen , so sagt R. Mod . S. 32 , dass die Bedeutung von f a c in A Moll durchaus analog der von e g h in C Dur sei . \p
Wir wollen nunmehr an einer Reihe von Akkordfolgen unter suchen , ob dem Anscheine nach gleich verwandt Klang in Dur und Moll wirklich gleich Effekt machen , entsprechend dem Prinzip der gegensätzlichen Gleichheit : \p
Die Wirkung ist in der Tat nicht dieselbe ! \p
Effektes ( s. die hinzugefügten schwarzen Noten ! ) . In Wirklichkeit ist z. B. der A durklang mit dem C durklang näher verwandt als der C mollklang mit dem A mollklang , weil in ersterer Klangfolge zwei Ruhetöne , in letzterer aber nur ein Ruheton vorkommt . * ) \p
Die R.sche Terminologie der Klangbeziehungen ( s. o. § 1 ) leidet infolge des durch seine Molltheorie fortwährend erforderten Umspringens der Primbedeutung an nicht wegzuleugnender Kom pliziertheit . Man lese folgen Stellen : Mel . S. 167 : „ Es ist daher gewiss nicht verwunderlich , dass wir dazu neigen , den schlichten Terzklang als Seitenwechselklang des Terzwechselklanges zu verstehen ; Mel . S. 169 : „ Der schlichte Kleinterzschritt c+ — a+ wird gern als Seitenwechselklang des Kleinterzwechselklanges ver standen . Der Kleinterzwechselklang ist der Terzwechselklang des Gegenquintklanges ” ( s. auch u. § 9 ! ) . Aber auch aus inneren Gründen kann man sich nicht mit der Terminologie befreunden . Vgl . : \p
Trotzdem wir den E dur- und E mollklang zweifellos auf die selbe Basis e beziehen , hören wir nach R. nur bei a ) den schlichten Terzschritt , bei b ) aber einen Leittonwechsel $ $ GRAPHIC . \p
Bei c ) hören wir den Gegenterzschritt , bei d ) angeblich einen Gegenkleinterzwechsel $ $ GRAPHIC ( ? ) . \p
Mod . S. 97 : „ Die Durtonika braucht nur die schlichte Septime anzunehmen , um sofort als Oberdominante verstanden zu werden ; die Molltonika muss zuvor noch die Terz erhöhen und zum Dur akkord werden ( c+ — c7 — f+ [ 0c ] ; 0e — a7 — 0a [ d+ ] ) . ” \p
Die hier von R. in Beziehung gesetzten Modulationen betreffen nicht die beiden rein Geschlechter , sondern Dur und Durmoll . Weshalb zieht R. nicht den Schluss , dass analog Dur auch in Moll die Hinzufügung der Septe zur Molltonika derselben sofort Oberdominantbedeutung ( im Untertonsinne ) gebe ? ( Das Prinzip der gegensätzlichen Gleichheit fordert diese Konsequenz doch un bedingt . ) Die Antwort ist : Bei den rein Geschlechtern bestehen in Wirklichkeit diese Analogie nicht ! Vgl . Hier hören wir eVll nicht als Oberdominante der Mollperspektive , sondern als Unterdominante der Durperspektive mit Sexte , so dass uns die Fortschreitung bei b ) natürlich erscheinen . \p
Folgende Modulationen sollten einander entsprechen : Auch hier hat indessen R. das rein Moll übergangen und die Umdeutung nach Dur ( Durmoll ) unternommen mit $ $ GRAPHIC . \p
Auch hier stellen R. dem rein Dur die Umdeutung von Moll nach Dur ( Durmoll ) gegenüber mit 0e aVll h7 0h ( e+ ) . \p
Überall ein testimonium paupertatis für die Untertontheorie ! \p
Mod . S. 138 : „ Zur Gegenüberstellung als Tonart des 2. Themas sind ganz besonders ( nach der Praxis der Klassiker und dem Gefühl der Musiker ) geeignet : \p
R. , der mit Recht neben der Quintverwandtschaft auch eine Terzverwandtschaft anerkannt wissen will ( vgl. H. 111 , Mel . 167 ) sagt Mod . 144 Nr. 7 von der Tonart des Gegenterzklanges as in C Dur , dass sie , für lied- und tanzartige Sätze durch Schubert und Schumann eingebürgert , auch für den Dursonatensatz keineswegs auszuschliessen , vielmehr von äusserst kräftiger Wirkung sei . \p
Dagegen heisst es von der entsprechen Tonart Cis Moll in A Moll , Mod . S. 147 Nr. 9 : „ Die Tonart des Gegenterzklanges ( Terzwechsel der Duroberdominante , 0gis ) sei ohne Empfehlung er wähnt . Unser Verständnis für Mollschritte ist zu unentwickelt ( ! ) , solche Tonalitätsschritte sofort zu verstehen , was doch die Vor bedingung für eine glückliche Einführung ist ” ( vgl. auch S. 72 F und Mel . 23 ) . \p
sich auch für Mollmodulationen gelten und lassen den Übergang in die Unterdominanttonart , obgleich derselbe harmonisch die natürlichste Weiterentwicklung ( der schlichte Quinte schritt ) ist , als ein Hinabsinken erscheinen ” . . . ( Mod . S. 138 ) . \p
Dass das melodisch Prinzip zur Verteidigung der Unterton theorie ungeeignet ist , haben wir schon oben § 3 ausgeführt . Nicht dieses ist die Ursache für das Hinabsinken der Unterdominantton art , sondern das harmonisch Grundbassprinzip , welches für das Ohr allein massgebend ist . \p
Mod . S. 29 : „ Wie aus der Harmonielehre bekannt , hat die Molltonart zwei sehr stark von einander abweichende Möglichkeiten der Kadenzbildung , deren eine ( mit Molloberdominante ) , die der Molltonart im strengsten Sinn eigne , aber seltener angewendete , der Kadenz der Durtonart gegensätzlich ist , die andere ( mit Dur oberdominante ) dagegen derselben nachgebildet . Der Dur kadenz c+ — f+ — g+ — c+ stehen gegenüber die Mollkadenzen 0e — 0h — 0a — 0e und 0e — 0a — e+ — 0e ” . \p
Mod . S. 47 : „ Vor der Duroberdominante resp . dem sie vor bereitenden Quartsextakkord wird oft wie in Dur der Unter dominantseptimenakkord einfach oder auch doppelt chromatisch verändert . Die Erhöhung der Unterdominantterz kennen wir als dorische Sexte ; wird dazu auch noch der Grundton ( d in aVll ) erhöht , so wird die Harmonie zur 2. Oberdominante umgedeutet ; dieselbe Auffassung finden statt , wenn nur der Grundton erhöht wird , die Terz aber unverändert bleiben . \p
Um den Parallelismus , den hier R. zwischen Dur und Dur Moll zieht , noch besser zu beleuchten , sei auch die entsprechen , auf Dur bezügliche Äusserung R.s hier wiedergegeben . Mod . S. 44 : „ Beim Übergange von der Unterdominante zur Oberdominante ( resp . deren Quartsextakkord ) erscheinen eine neue Zwischenharmonie , die durch chromatische Erhöhung des Grundton der Unterdominante entstehen ( $ $ GRAPHIC ) , aber ohne alle Schwierigkeit auch gemäss der da durch entstandenen neuen Tonkombinationen als zweite Ober dominante ( d7 ) verstanden werden kann ; die letzten Auffassung muss Platz greifen , wo die Komponisten diese Zwischenharmonie in der Gestalt eines kleinen Terznonenakkordes ( verminderten Septimenakkordes der alten Terminologie ) einführen , z. B. in C Dur fis a c es = d9 > ( statt des selteneren fis ac dis = $ $ GRAPHIC ) . \p
klanges in die Durkadenz bringt einige Harmonien in ihrer Gefolgschaft , welche die Kadenz abermals bereichern , nämlich zu nächst selbstverständlich den Unterseptimenakkord des Seitenwechsel klanges , der an die Stelle des Sextakkordes des Gegenquintklanges treten ( cVII statt f6 ) , ferner im Übergange von der Tonika zum Seitenwechselklang den Quintwechselklang der Tonika ( 0 g = c3 > ) , weiter den Terzwechselklang des Seitenwechselklanges ( as+ ) , der an Stelle des Terzwechselklanges der Tonika ( 0e ) einrückt und auch direkt als Unterterzklang der Tonika verständlich ist ; weitere Konsequenzen sind der Unterseptimenakkord des Seitenwechsel klanges mit erhöhter Quinte ( $ $ GRAPHIC , der aber auch als 2. Ober dominante mit erniedrigter Quinte verstanden werden kann (= $ $ GRAPHIC ) , der Unterterzklang mit übermässiger Sexte ( resp . Terznonenakkord der 2. Oberdominante mit erniedrigter Quinte , as6 < = $ $ GRAPHIC ) und der Leittonwechselklang des Seitenwechselklanges , der durch Vor halt der kleinen Obersekunde vor der Mollprim entstehen , d. h. nichts anderes ist , als der uns aus der Molltonart bekannte Akkord der neapolitanischen Sexte ( des+ = 0c2 > ) . Die hieraus sich ergebenden neuen Kadenzbildungen stellen eine so weitgehende Paralle lität der Mittel der im Verhältnis des Quintwechsels stehenden Tonart ( also C Dur und C Moll ) her , dass eine Unterscheidung der beiden Tonart nur dadurch zu erzielen ist , dass die in Moll wie in Dur möglichen Quintwechselklänge der Tonika und des Gegenquintklanges ( c+ und f+ bezw . 0c und 0 g ) auf Haupt schlusswerten vermieden und auf solchen vielmehr der leitereigne Tonika- und Gegenquintklang bevorzugt werden . Als Hauptunter scheidungsmerkmal bleiben schliesslich der Quartsextakkord , der in Dur die grosse Sexte , in Moll die kleine Sexte aufweist . ” \p
als Grundbassklänge bezeichnen werden . Die harmonisch Termino logie der Mischgeschlechter wäre dann nicht wie in § 1 , sondern : Wenn nunmehr ein so wichtiger Bundesgenosse wie Dur Moll sich von dem R.schen rein Moll gänzlich los gesagt und die Verbindung mit Dur vollständig her gestellt hat , so fällt jeder Anlass weg , jenes rein Moll noch als lebensfähigen , ebenbürtigen Gegner des rein Dur zu betrachten . Oder soll nunmehr für Moll ein zweifaches Klangprinzip , im Ober- und Untertonsinne , neben einander bestehen ? Das wäre doch höchst unnatürlich und unerspriesslich . \p
Natürlicher Repräsentant der Melodik ist die Tonleiter . „ Jede Tonleiter ist eine Auseinanderlegung des tonisch ( oder eines anderen ) Akkordes mit verbindenden Durchgangstönen ” ( H. S. 112 ) \p
Ein Hauptbollwerk des Dualismus ist stets die gegensätzliche Gleichheit der Tonleitern bei beiden Geschlechtern gewesen ( vgl. o. § 1 ) . Diese melodisch Symmetrie ist allerdings ein wesentlicher Vorzug gegenüber der im Grundbasssystem bisher unterschiedenen sog. melodisch und harmonisch Molltonleiter , von denen ersterer noch dazu steigend und fallend verschieden gebildet ist und letzten den Schritt der übermäßig Sekunde aufweist . Jene Symmetrie macht es auch möglich , ganze Melodien nach der gegensätzlichen Perspektive zu verpflanzen ; man braucht bloss statt des Anfangs tones den entsprechen gegensätzlichen des anderen Geschlechtes zu setzen ( z. B. statt c in C Dur e in A Moll ) und alle Intervall ganz gleich , aber in verkehrter Richtung zu nehmen . Doch sehen wir , wie R. die Molltonleiter gestaltet ! \p
Mel . S. 9f . : „ Für die Tonleiter der Molltonika haben wir drei verschiedene Formen , von denen zwei gut sind , die phrygische ( resp . die äolische ) und eine , die keinem Kirchenton entsprechen , die mit grosser Sexte und Septime ( besser kleiner Unter sexte und kleiner Unterseptime ) , eine dagegen nur bedingungsweise gut , die mit kleiner Sexte und grosser Septime ( besser : kleinen Untersexte und grosser Unterseptime ) . ” \p
a—a ( die bekannte fallende „ melodisch ” Mollleiter ) . Die Notierung ist bei R. so : \p
Die letzten Chiffrierung ( die ausgelassenen Zahl fehlen bei R. ) ist unrichtig , da die „ äolische ” Leiter nicht im Unter- sondern Obertonsinne absteigend und hier nicht als rein , sondern als Durmollleiter zu verstehen ist ( daher e+ ) . Richtig wäre allein die Notierung von Grundton zu Grundton , d. h. mit Oberton zahlen , gewesen : \p
Noch drastischer ist das gleich Missverständnis R.s bei der sog. steigenden melodisch Mollskala . Auch hier notiert er im einen Mollsinne , obwohl fis und gis ( Leitton ! ) doch entschieden im Grundbasssinne zu verstehen sind : \p
Ebenso wäre die von R. als Normaltypus verworfene sog. harmonisch Mollleiter wie folgen zu schreiben : \p
Worauf wir hinaus wollen , sieht man leicht : Da die steigende und fallende „ melodisch ” Molltonleiter von R. unbedingt gut ge heissen wird , dieselbe aber nur im Grundbasssinne verständlich ist , so gerät auch in der Mollmelodik das Untertonprinzip bedenk lich ins Schwanken . \p
Mel . S. 16 : „ Die Normalskala der Unterdominante in Moll ist die Dorische : \p
zusammenfällt , und im Absteigen die kleine Sexte ( neapolitanische Sexte b ) , durch die sie mit der fallenden melodisch Molltonika- Leiter ( äolisch ) identisch wird . Die letzten Lizenz ist noch be denklicher als die erste , da sie die natürlich Mollseptime durch die grosse Unterseptime ersetzt ; im rein Mollsinne ist ja die Skala von a—a herabgehend zu denken : \p
Die Lizenz des steigenden Leittons cis ist wiederum ein Zugeständnis an das Grundbasssystem . Auch hier hätte die Notierung mit Obertonzahlen geschehen sollen . Weshalb die beiden Lizenzen bedenklich sein sollen , ist nicht recht verständlich ( vgl. den neapolitanischen Sextakkord o. § 3 , Nr. 3 und die grosse Unterseptime in der phrygischen Mollleiter Riemanns S. 67 ! ) . \p
Mel . S. 17 : „ Wo man die so seltene Molloberdominante , die eigentliche Repräsentation des rein , von Durelementen ganz freien , Moll einführt , sollte man stets auf den Durleitton dis , welcher auch cis nach sich ziehen muss , verzichten , da derselbe die Stellung des Klang ganz unkenntlich macht ; vollends ist die Einführung der grossen Sekunde statt der kleinen ganz der Tonalität zuwider . Leider nivelliert aber die Praxis gern allzusehr in dem Sinn , dass jeder Mollakkord dieselben Durchgangstöne erhält , wie sie ihm als Molltonika zukommen , und jeder Durakkord , wie sie ihm als Durtonika zukommen ” . \p
„ Molltonika ” im letzten Satz muss nach dem Vorhergegangenen offenbar als „ Klang des Mollgrundtones ” verstanden werden . Aber warum „ leider ” ? Gerade weil die Molloberdominante so selten ist und , wenn sie erscheinen , leicht als ein aus der tonalen Kadenz herausfallender Klang verstanden wird ( s. o. § 6 I ) , ist die von R. bedauerte Nivellierung mit Recht im üblichen Moll so häufig . Auch bei diesem Akkorde zeigen sich die Macht des Grundbassprinzips . \p
zu entscheiden , ob nicht auch im Grundbasssinne ein reines Moll mit einer vollständig diatonisch verlaufenden Skala möglich ist . Gewiss ! Wir brauchen bloss einer der Wurzeldurtonarten C , F oder G den Vorrang im A mollsinne einzuräumen und die Herr schaft der Basistonart A Dur entsprechend zu beschränken . Am besten ist die C durtonart zur Versetzung ( Projektion ) nach der Mollbasis geeignet . Wir erhalten dann folgendes symmetrische Harmoniebild : \p
Konsequent ergeben sich als normale Kadenzen dieses Typus „ Kleinmoll ” ( vgl. § 6 I und S. 22 ): \p
Und welches ist die normale Kleinmollskala ? Diese : \p
Damit ist die lange gesuchte , Dur analoge , rein Molltonleiter endlich finden ! Es ist die C durtonleiter , im Mollsinne ver standen . Der Unterschied gegen das R.sche rein Moll ist deutlich ersichtlich : Die Analogie zwischen beiden Ge schlechtern bestehen nicht in der gegensätz lichen Gleichheit , vermittelt durch das Ober ton- und Untertonprinzip , sondern in der grundsätzlichen Gleichheit , vermittelt allein durch das Oberton-(Grundbass-)prinzip . Das übliche Durmoll ist nicht aus dem rein Moll als Spezialtypus , sondern dieses aus Dur Moll als allgemeinem Typus abgeleitet ; denn das rein Moll ist nur ein Bestandteil ( eine Wurzel ) desselben . * ) \p
Dieses interessante Resultat stimmt mit der Akustik überein , scheinen aber der historischen Entwicklung der Skalen , an welche R. anknüpft , zu widersprechen . Bedenkt man indessen , dass die alten Griechen und ihre Nachahmer so wenig die har monische Geltung der Skalen ( das Prinzip der Klangvertretung der Ton ) wie die Beziehung aller Ton auf einen gemeinsamen Mittelpunkt ( das Prinzip der Tonalität ) kannten , so erscheinen von vornherein eine Begründung und Bestätigung moderner Theorien durch griechische und mittelalterliche Skalen verfehlt . \p
sinne erklären . Der Dualismus war kein Fortschritt , sondern ein Rückschritt , da er die allen Naturerscheinungen zu Grund liegende Einheit durch die Hypothese einer gegensätzlichen Zweiheit zer störte und das Naturgesetz in der Musik ( die Akustik ) negierte . Möchte doch der verdienstvolle und sonst so scharfsinnige Be gründer der Untertontheorie endlich seinen Irrtum durch die Tat eingestehen , um einem erspriesslichen Fortschritt der angewandten Musikwissenschaft die Wege zu ebnen ! \p
Schröder , Prof. Hermann . „ Die symmetrische Um kehrung in der Musik . Ein Beitrag zur Harmonie- und Kompositionslehre . Mit Hinweis auf die hier technisch not wendige Wiedereinführung antiker Tonart im Stile moderner Harmonik ” . Leipzig , Breitkopf & Härtel ( Beiheft VIII der Publikationen der internationalen Musikgesellschaft ) . \p
Dualismus oder Monismus ? Das ist die zur Zeit brennendste Streitfrage in der Musiktheorie . Eigentlich sollte es hier gar keinen Kampf geben ; denn die scheinbar blendende Herleitung des Moll klanges und der Molltonalität aus der Kopfstellung des Durklanges und der Durtonalität , wie sie Hauptmann , von Oettingen und Riemann versucht haben , erscheinen dem logisch denkenden Praktiker als ein so offenbarer Nonsens , dass im Interesse einer erspriess lichen Musikpflege nicht scharf genug dagegen vorgegangen werden kann . Möge mir daher eine ausführliche Besprechung der obigen Broschüre , die ebenfalls dem Dualismus huldigt , gestattet sein ! \p
Zum Verständnis des Begriffs „ Umkehrung ” sei hier zunächst mit Schröder auf den Unterschied zwischen einfacher Umkehrung ( Inversio simplex ) und symmetrischer Umkehrung ( Inversio stricta ) hingewiesen , wie er in folgen Skalen zum Ausdruck kommt : \p
Ohre aufgefasst werden , wie bei Spiegelbildern vom Auge . Das ist aber nicht der Fall , wie aus obigen Zugeständnissen des Ver fassers hinlänglich hervorgeht . Wie eine Luftspiegelung sofort zum Zerrbilde werden würde , wenn in sie Züge des aufrechten Bildes hineingetragen würden , so muss auch durch die Verquickung von Original und symmetrischer Umkehrung , d. h. von Ober- und Untertonprinzip notwendig eine wenig erfreuliche Zwitterbildung und Karikatur entstehen . Das Ohr lehnt aber überhaupt die dem Auge bemerkbare Kopfstellung ab , da es nach dem auch in der Musik gültigen Gesetz der Schwere alle Ton im Zusammenklang von unten nach oben ( im Grundbasssinne ) hört . Der äusser liche Unterschied in der Richtung vertieft sich also zum Unterschiede in der Art . Das wird auch vom Verfasser not gedrungen zugegeben , wenn er S. 29 sagt : „ Also bleiben jedes Intervall und jeder umgekehrte Akkord in seiner äusseren Grösse sich gleich , nur etwa in seinem inneren Gehalt oder in seinem Verhältnis zur Tonika treten eine Veränderung ein . ” Und auf diesen inneren Gehalt , wie er nicht dem Auge , sondern dem Ohre bewusst wird , kommt doch alles an ! Dass es gewagt ist , zwischen Auge , Licht , Farbe , Malerei und Ohr , Schall , Ton , Musik Ver gleich zu ziehen , trotz mancher Analogien , erkennt man an der unterschiedlichen Wirkung von Luftspiegelung und symmetrischer Umkehrung sofort . Vor allem ist noch folgender Unterschied zu beachten : „ Wenn wir Schallwellen mischen , so erhalten wir eine zusammengesetzte Empfindung ; wenn wir dagegen Lichtwellen mischen , so erhalten wir stets eine einfach Empfindung ” ( Wundt , Vorlesungen über die Menschen- und Tierseele ) . Wenn Verfasser S. 34 bemerken : „ Die Wissenschaft will bis jetzt von Untertönen noch nichts wissen , sie hält sich nur an das Faktum der Ober- Partialtöne , gleichsam wie ehedem nur an das des Oberlichts , bis das Unterlicht ( X-Strahlen von Röntgen ) entdeckt wurde ” , so möge er bedenken , dass das „ Unterlicht ” gerade so gut Ätherschwingung ist wie das „ Oberlicht ” , beide also nicht qualitativ , sondern nur quantitativ ( durch die Intensität der Wellenbewegung ) verschieden sind . Auch auf diese mystische Weise ist mithin der Gegensatz zwischen Ober- und Untertönen nicht zu rechtfertigen . \p
töne dürfen also mit den Untertönen nicht verwechselt werden wie Verfasser es tut . \p
Jehen wir nunmehr zu den praktischen Konsequenzen der Inversio stricta über ! \p
Wenn jeder Satz von vornherein auf die symmetrische Um kehrung hin gearbeitet sein muss , so folgen von selbst , dass es reiner Zufall ist , wenn ein ohne diese Tendenz komponiertes Ton stück in der Umkehrung gut klingt . Diese Wahrscheinlichkeit ist natürlich am grössten bei kontrapunktischen Sätzen ( Fugen , Kanons ) , weil , wie Verfasser mit Recht S. 111 bemerken , hier die melodisch Selbständigkeit der Stimme gegen die Harmonie in den Vorder grund treten . Wie schwer im übrigen dem Ohre die Anpassung an die Wirkung der Kopfstellung wird und werden muss , weil es durch aus im Grundbasssinne auffasst , beweisen die Choralbearbeitungen des Verfassers S. 79—87. Auch kann ich dem Verfasser beim besten Willen nicht beistimmen , wenn er die phrygische Behandlung des Chorals „ O Haupt voll Blut und Wunden ” in Bachs Matthäus- Passion als vorzüglich für die symmetrische Umkehrung geeignet und das erste Präludium des wohltemperierten Klavieres in der Umkehrung für erträglich hält . Entschieden zu weit geht Verf . mit der Behauptung S. 110 , es sei kein Wunder , wenn demnächst ganze Symphonien in symmetrischer Umkehrung umgearbeitet und gespielt würden , ganz abgesehen davon , dass wir doch wohl noch nicht so gedankenarm sind , um neue Werke durch Um schusterung von alten zu erlangen . * ) \p
Dagegen ist dem Verfasser zuzugeben , dass die symmetrische Umkehrung zur Gewinnung neuer Melodien , zur Variation und Parodie sehr wohl dienen kann ( cf . S. 26—28 , 100—126 ) . Durch die Feststellung der Regel , welche nötig sind , um einen Originalsatz von vornherein für die Kopfstellung geschickt zu machen , hat sich der Verfasser ein Verdienst erworben ( S. 55—65 ) . Ob aber diese Regel ausreichen ? Verfasser scheinen selbst daran zu zweifeln ( S. 78 ) . Drei Absonderlichkeiten sind es vornehmlich , die bei der Kopfstellung auch eines gut gearbeiteten Originals stets auffallen müssen ( cf . die Choralbearbeitungen S. 79—87 ): \p
Würde das Ohr gleich dem Auge die symmetrische Umkehrung auffassen , so wäre gar nicht zu verstehen , weshalb die gegensätz liche Gleichheit eines Satzes so fremdartig , ja widerhaarig wirkt . Damit hängt auch die richtige Beobachtung des Verfassers zusammen , dass auch der gemeinste Gassenhauer durch die Um kehrung veredelt wird , indem er seine Trivialität , beruhend auf abgedroschenen Wendungen , abstreift . \p
Dass ein Tonsatz auf symmetrische Umkehrung besonders zu geschnitten sein muss , um erträglich zu wirken , ist kein Mangel , sondern ein Vorzug ; denn hierdurch bekommt die Inversio stricta als kontrapunktische Stilform erst Wert und Berechtigung und verliert das Schematische und Schablonenhafte , das sonst einer solchen Umkehrung anhaften würde . Der Konflikt zwischen Auge und Ohr ist also die Rettung für die symmetrische Umkehrung — diese paradox klingende Behauptung bedarf nun wohl keiner Begründung mehr . \p
Sehr dankenswert ist die Untersuchung Schröders über die verschieden Möglichkeiten der Bearbeitung in symmetrischer Um kehrung ( S. 92—101 ) . Es sind übersichtlich geordnet , folgen : \p
Betreffs der absoluten Umkehrung sei hier beiläufig erwähnt , dass es mir gelungen ist , die direkte , mühelose Ablesung eines Tonsatzes in faktischer Kopfstellung zu ermöglichen , so dass ein und dieselbe Komposition in Wirklichkeit zwei Arbeiten darstellt , die nur rhythmisch als identisch empfunden werden . Die Trans skription des Originalsatzes wird auf diese Weise überflüssig . \p
materials und der Harmonieverbindungen , insbesondere der Fünf klänge ( Nonenakkorde ) mit ihren möglichen Bassstellungen und wirklicher Sechs- und Siebenklänge mit ihren natürlich Auf lösungen ” erwartet werden , wie Verfasser behauptet , desgleichen nicht eine Rechtfertigung von Nebentonarten noch eine Aufklärung über die Konstruktion und Rechtschreibung der chromatische Ton leitern . Unmöglich kann doch eine vom Gehör abgelehnte Hypothese in ihm sich abspielende Vorgänge plausibel machen ! „ Jede wahre Kunst schöpft aus der Natur , sie ist und bleiben ihr bester Lehr meister ” , diese goldenen Worte des Verfassers S. 4 möchte ich ihm selbst entgegenhalten . \p
Einige Beispiele des Verfassers ( S. 66—69 ) zur Erläuterung der Mehrklänge ! Der Akkord g h d f a wird sowohl mit folgendem C dur- wie A mollklange allemal von unten nach oben hören , nie umgekehrt , obwohl das Auge die gegensätzliche Gleichheit von $ $ GRAPHIC und $ $ GRAPHIC aufzufassen vermag . Nicht anders verhält es sich mit den Klang $ $ GRAPHIC und $ $ GRAPHIC , $ $ GRAPHIC und $ $ GRAPHIC , $ $ GRAPHIC und $ $ GRAPHIC , $ $ GRAPHIC und $ $ GRAPHIC . Die akustischen Deutungen im Grundbasssinne sind : g h d f a und h d f a g = G9 , h g d f as und h d f as g = G ♭ 9 ? ; die übrigen Akkorde sind Doppelklänge , nämlich a g h d f = G h d F a ( c ) , gis h d a f = $ $ GRAPHIC , a gis h d f ebenso oder = $ $ GRAPHIC , as g h d f = $ $ GRAPHIC oder = $ $ GRAPHIC , h d f a gis = $ $ GRAPHIC . Man erkennt , dass hier überall entsprechend der Auffassung des Ohres gemäss dem Naturgesetze das Oberton-(Dur-)prinzip gewahrt und die Unter tonhypothese überflüssig ist ( vgl. S. 8 , 9 vorliegender Broschüre ) . \p
wendung gekommen und einige dieser Sechs- oder Siebenklänge in ihrer Wirkung durchaus nicht härter als mancher bekannte Vier- oder Fünfklang sind ” ( S. 51 , 73 ) . Stets ist aber daran fest zuhalten , dass alle Nonen- und Doppelakkorde ihr Dasein niemals der symmetrischen Umkehrung verdanken , sondern ihre Recht fertigung im Grundbasssystem finden , wie auch harmonisch Ab sonderlichkeiten niemals dadurch Bürgerrecht erlangen , dass sie durch Umkehrung einer unauffälligen Akkordverbindung entstehen , sondern durch ihre Unanfechtbarkeit bei Beurteilung der Kopf stellung von der Grundbassperspektive aus . \p
Beiläufig bemerken , sollte es bei unserer fortgeschrittenen harmonisch Erkenntnis nicht mehr vorkommen , dass ein Theoretiker die Akkordfolgen $ $ GRAPHIC und IV7 — VII0 als regelmässige Auflösung erklären ( S. 60 , 61 ) . \p
Dass auch die alten Kirchentonarten ( Äolisch , Phrygisch , Dorisch ) im Grundbasssinne zu verstehen , dass Lydisch und Mixo lydisch als moderne Nebentonarten nicht existenzberechtigt , dass die Benennungen Durmoll und Molldur im bisherigen Sinn ver fehlt sind , dass endlich auch für die Konstruktion und Recht schreibung der chromatische Tonleitern der Paralleltonarten die symmetrische Umkehrung überflüssig ist , alles dieses ist in meiner „ musikalisch Akustik ” nicht nur behauptet , sondern auch wissen schaftlich nachgewiesen . Daselbst ist auch die Frage behandelt , wie die — auch von Schröder mit Recht warm befürwortete — Rekonstruktion der Kirchentonarten im modernen , d. h. harmonisch- tonalen Sinn zu geschehen hat ( vgl. o. S. 69 ) . \p
unterscheidende Merkmal zwischen Phrygisch und Äolisch aus löschen , ist daher zu vermeiden . Praktisch gestaltet sich die Sache nunmehr so , dass der im Violinschlüssel auf ein oder zwei System ( ohne Rücksicht auf die Oktavlage der Noten ) zu schreibende Dursatz ohne Versetzungszeichen , aber mit den stehen bleibenden gleichnamigen Tonartvorzeichen abgelesen wird . Es muss dann allemal ein reines , diatonisches Phrygisch herauskommen , mag der originale Dursatz diatonisch oder chromatisch gehalten sein . * ) \p
Für interessierte Leser die Nachricht , dass im Anschluss an die Fussnote in Teil II S. 60 ( vgl. o. S. 7 ) der Würdigung der verschieden diatonischen , pentatonischen und chromatische Ton leitertypen in der exotischen Musik eine besondere Broschüre : „ Ein neuer exotischer Musikstil in Sicht ? ” von mir gewidmet ist , welche als Sonderabdruck eines Artikels in der „ Neuen Musikzeitung ” bei C. Grüninger-Stuttgart erscheinen . \p
\p
