durch das natürlich Gefühl hinlänglich gesichert scheinen . Man hört aber doch auch das Verlangen aussprechen , den Grund gewisser in der Musik als unabweislich bestehenden Forderungen kennen zu lernen , und die Regel begründet zu wissen , deren Gültigkeit zwar gefühlt wird , die aber der verständigen Nachweisung meist ermangeln . Solchem Verlangen entgegenzukommen möchte das hier Gebotene sich geeignet erweisen , und bei dem Mit- und Nachdenkenden Anklang finden . Es enthalten nicht eine musikalisch und metrische Kunstlehre , es beschäftigt sich allein mit der Naturlehre der musikalisch und metrischen Kunst . \p
schenswerth sein kann , immer leicht anzuknüpfen . Hier würden solche Ausführungen die beabsichtigte Fassung zu sehr beeinträchtigt haben . \p
Kraushaar ’ schen Tonsystemes ist hier am allerwe nigsten der Ort ; es ist hier nur zu bemerken , dass Dasjenige , was in jenem mit dem vorliegenden über einstimmt , Herrn Kraushaar vor Jahren bei Gelegen heit eines musikalisch-theoretischen Cursus von mir mitgetheilt worden ist . Leipzig , im Januar 1853. M. HAUPTMANN . \p
Es war immer gebräuchlich , den Lehrbüchern des Ge neralbasses und der Composition ein akustisches Capitel vorangehen zu lassen . In diesem werden die Verhältniss der Intervall in bekannter Weise nach Schwingungszahl oder nach Saitenlänge dargelegt : Das Verhältniss der Octave als 1:2 ; der Quinte , 2:3 ; der Quart , 3:4 ; der grossen Terz , 4:5 ; der kleinen Terz , 5:6 ; der grossen Secund , 8:9 und 9:10 ; der kleinen Secund 15:16. \p
Im Schwingungsverhältniss wird die grössere Zahl dem höhern Ton des Intervall zukommen , im Verhältniss der Saitenlänge wird dieser durch die kleinere Zahl bezeichnen . \p
Die meist Theoretiker finden sodann in den Zahl 1 , 3 und 5 , in ihren Verdoppelungen , Potenzen und wechselseitigen Producten die Bestimmung aller harmonisch Tonverhältnisse . \p
Einige suchen dieselbe in der fortlaufenden Zahlenreihe von 1 bis 16 und legen den Gliedern dieser Reihe die Ton auf folgen Weise unter : \p
Die zu den Zahl 7 , 11 , 13 und 14 gesetzten Ton wollen allerdings der rein Intonation nicht entsprechen ; b wird zu tief , f zu hoch , a wieder zu tief erscheinen . \p
Dies nöthigt zu Modification der betreffenden Tonstu fen , zu Erhöhung und Vertiefung derselben und man nehmen dabei wohl Veranlassung , vom Unterschiede eines natürli chen und eines künstlichen Tonsystems zu sprechen , wie von dem Unterschiede eines rohen und eines civilisirten Zu standes . — \p
Manche Autoren haben die obige Reihe auch weiter fortsetzen zu müssen geglaubt und legen den neueintreten den aus der Reihe 1—16 noch nicht benannten Zahl die den diatonischen Ton zwischenliegenden chromatische unter , indem sie dann in jener der Zahl 11 den Ton fis an statt des Ton f zugetheilt haben , um den letzten für die Zahl 21 , fis für die Zahl 22 in Anspruch nehmen zu können : Mit Ausnahme der Bestimmung für den Ton gis , die in dieser Reihe durch die Zahl 25 geschehen , entsprechen hier nicht eine dem wahren Verhältniss dieser chromatische Tonstufen . \p
Ueber die Theorie , welche in dem Mitklingen der sogenannten Aliquottöne den Grund aller Harmonie nachweisen will , ist nur zu bemerken , dass wenn zu einem angeschlagenen Grundton die Duodecime und die Decime der Octave sich am vernehmlichsten als mitklingende Ton hören lassen , die übrigen Ton der Reihe , und zwar der in das Unendliche fortgesetzten Reihe , nicht weniger Aliquottöne zu nennen sind und zu den mitklingenden begriffen werden müssen , wie auch die mit den Zahl 7 und 9 bestimmen Tonstufen nicht selten noch ganz deutlich als mitklingende vernommen werden . \p
klanges . Der Molldreiklang ist in der fortgesetzten Reihe zwar aufzufinden , in der Verbindung der Glieder : 10 , 12 und 15 , als e , g und h ; da er hier aber nicht von der zuerst als Grund ton angenommenen Einheit direct ausgeht , auch die Zwi schenglieder 11 , 13 und 14 zu übergehen nöthigen würde , so glaubt man nach dieser Lehre sich weniger berechtigt , ihn als natürlich Production und dem Durdreiklange ebenbür tig zu achten , und hat den Molldreiklang , dem „ natürlich ” Durdreiklange gegenüber , einen „ künstlichen ” genannt . — \p
Wenn wir von dieser Aliquoten-Theorie wohl absehen dürfen , so offenbart auch die vorhergehend bezeichnete , die in der arithmetisch fortgesetzten Zahlenreihe den Aufschluss der Harmonie zu finden meint , in dieser ersten Annahme schon entschieden Unwahres , mit der Beschaffenheit des musikalisch-Natürlichen nicht Uebereinstimmendes . \p
Besser dürfte sich die Ansicht bewähren , dass alle unsere harmonisch Bestimmungen aus den Zahl 1 , 3 und 5 , ihren Verdoppelungen , Potenzen und wechselseitigen Producten hervorgehen . Diese Annahme enthalten Nichts der Wirklichkeit widersprechendes ; sie hat aber auf keine Weise noch zu einer weiteren Erklärung der Harmonie geführt . \p
worden ist , so bedarf es nur der schlichtesten Wahrneh mung , um zu erfahren , dass zwischen Consonanz und Disso nanz eine andere als eine blos Gradverschiedenheit be stehen . Wenn wir die Ton der Verhältniss 2:3 , 4:5 , 5:6 als consonante Intervall , als Uebereinstimmung je zweier Klang vernehmen , die Ton der Verhältniss 8:9 , 9:10 , 15:16 aber als Intervall , die entschieden nicht consonant , nicht zusammenstimmend sind und in ihrem Zusammen klange nicht fortbestehen können , wie es die der vorherge henden Verhältniss können , so wird von einem Mehr oder Weniger von Fasslichkeit allein , von einem nur quanti tativen Unterschiede unter den Verhältnissen dieser In tervalle nicht die Rede sein können , es wird ein qualita tiver nachzuweisen sein . \p
Wo nun diese ersten Bestimmungen noch fehlen , da dürfen wir eine theoretische Begründung der Harmonie im weiteren Sinn , eine Begründung für das Gesetzmässige der Accordverbindungen , der Folge von Accord , aus solchen akustischen Verhältnissangaben allein wohl nicht erwarten . \p
So sehen wir aber auch , dass jenes akustische Eingangscapitel in den Lehrbüchern von der darauf folgen Accord- oder Harmonielehre immer gänzlich wieder verlassen wird . Dasselbe ist dem Buche als Anfang vorgesetzt , sein Inhalt kann aber in keiner Weise als Eingang der Lehre , als ein Prinzip gelten , aus welchem das darauf Folgende sich naturgemäss entwickele , und es hat weder das Wahre noch das Falsche der akustischen Voraussetzung einen weitern Einfluss auf die Lehre selbst , was in Rücksicht des Unwahren und Halbwahren jener Voraussetzungen der Lehre allerdings nur zum Vortheil gereichen kann . \p
Jenen ersten verlassenen Anfang in einem Sinn zu fassen und darzustellen , dass er wirklicher Anfang werde , der dahin leitet , wo die praktische Harmonie- und Compositionslehre ihren Anfang nehmen , und der als wirklicher Anfang auch fortwirkend in jeder Weiterbildung nur eine Entfaltung oder eine Weiterverzweigung seiner selbst ist und erkennen lassen muss , das ist der Zweck des gegenwärtigen Versuches . \p
Der Inhalt dieses Buches kommt mit keiner praktischen Compositionslehre wesentlich in Collision , sofern diese nicht Unrichtiges lehrt . Noch weniger aber darf er mit dem collidiren , was dem gesunden Menschensinne musikalisch gesund und natürlich erscheinen , mit dem , was wir , wenn auch nicht immer und überall in den Regel der Lehrbücher für die Composition , doch in den gesunden Compositionen selbst immer und überall wiederfinden . \p
hervorgehen und sich entwickelnd gestalten zu den uns bekannten , uns wieder innerlich ansprechenden Erscheinungen . \p
Dieses Gestaltungsprincip wird aber in jedem Momente seines Wirkens an sich nur immer dasselbe sein und blei ben können . In den weitesten Verhältnissen des ausgebrei teten Tonwerkes , sofern dieses ein einiges Ganze ist , wie in der engsten Einzelheit , im kleinsten Glied desselben , in allen Momenten seines harmonisch-melodischen , wie auch seines metrisch-rhythmischen Daseins wird immer nur das eine Gesetz für die richtige , die verständliche Bil dung nachzuweisen sein ; das eben auch wieder nicht ein ausschliesslich musikalisches wird sein können , son dern vielmehr nur das ganz allgemeine , das überall wir kende Bildungsgesetz in seiner zu musikalischer , d. h. zu harmonisch-melodischer , metrisch-rhythmischer Erschei nung gelangenden Wirksamkeit . \p
Die Musik ist in ihrem Ausdruck allgemein verständlich . Sie ist es nicht für den Musiker allein , sie ist es für den menschlichen Gemeinsinn . Auch ist die Musik nicht von grundverschiedener Beschaffenheit im Volkslied und in der Bach'schen Fuge , oder Beethovenschen Symphonie . Wenn der Inhalt des complicirteren Kunstwerkes sein Verständniss erschweren kann , so sind es doch immer dieselben im Einzelnen allgemein verständlichen Ausdrucksmittel , durch welche das grösste , wie das kleinste Musikstück zu uns sprechen , in einer Sprache sich uns mittheilt , zu der wir die Worte und die Grammatik nicht erst zu lernen nöthig haben . Der Dreiklang ist für den Ungebildeten , wie für den Gebildeten consonant ; die Dissonanz bedarf für den Nichtmusiker wie für den Musiker einer Auflösung ; die Discordanz ist für jedes Ohr etwas Sinnloses . \p
mathematischer Bestimmtheit geben und aufgefasst . Es erfordert einen geübten Blick , die Richtigkeit optischer Be stimmungen und Verhältniss zu beurtheilen ; für die aku stischen ist jedes gesunde Ohr ein untrüglicher Richter . Um über die Reinheit der musikalisch Intervall zu ur theilen , bedarf es keiner technischen Virtuosität ; das Ge fühl dafür ist uns angeboren , es ist mit der Natur des menschlich-vernünftigen Daseins geben . \p
Was musikalisch unzulässig ist , das ist es nicht aus dem Grund , weil es einer vom Musiker bestimmen Regel entgegen , sondern weil es einem , dem Musiker vom Menschen gegebenen , natürlich Gesetz zuwider , weil es logisch unwahr , von innerem Widerspruche ist . Der musikalisch Fehler ist ein logischer Fehler , ein Fehler für den allgemeinen Menschensinn , nicht für einen musikalisch Sinn insbesondere . Die Regel des musikalisch Satzes auf ihre wesentliche Bedeutung zurückgeführt , sind nur die Regel für das gemein Verständliche überhaupt und sind in dieser Bedeutung von einem Jeden zu fassen , da sie nur Allbekanntes in ihm ansprechen . \p
tung einer Tonart oder Tonleiter , von willkührlichen Veränderungen , Erhöhungen und Vertiefungen der natürlich gegebenen Tonstufen kann , wiewohl man solches von sonst verständigen Leuten oft sagen hört , vernünftiger Weise doch immer keine Rede sein . \p
Was nicht auf allgemeiner , überall gültiger Bestimmung beruhet , könnte nicht überall und allgemein verstanden werden . \p
Das musikalisch Richtige , Correcte , sprechen uns mensch lich verständlich an . \p
Das Fehlerhafte sprechen uns nicht als Ausdruck für et was Fehlerhaftes an , sondern es sprechen uns eben gar nicht an , es finden keinen Anklang in unserem Innern . Wir kön nen es nicht verstehen , denn es hat keinen verständlichen Sinn . Könnte das Incorrecte Ausdruck sein für das Fehler hafte , für das Böse , das Hässliche , so würde es nicht aus geschlossen werden müssen von den Mitteln ästhetischer Darstellung . So wenig aber der Maler durch absichtliche Verzeichnung wird einer künstlerischen Intention nachkom men wollen , ebensowenig wird der Musiker das Incorrecte zum Zweck charakteristischer Darstellung anwenden kön nen ; wie die Anekdote von einem Componisten erzählt , der die Worte : „ Da ist keiner unter uns , der Gutes thue ” durch eine Reihe von Quintparallelen passend auszudrücken geglaubt hat . Hier ist es nur allein der Componist , der nicht Gutes thut , jede Quinte für sich thut ganz was sie soll . \p
Die Richtigkeit , die Correctheit des Satzes ist die Bedingung , unter der überhaupt erst ein Sinn ausgesprochen werden kann . \p
Moment der Entzweiung mit sich zu vermittelter Einheit übergeht . Dieser Process kann sich nur immer wiederholen an dem , was als unmittelbare Einheit setzen ist , oder als Resultat eines vorhergegangenen Processes geben wird . So wird die Einheit des Klang mit sich selbst vermittelt den Dreiklang , die Einheit des Dreiklang mit sich selbst vermittelt die Tonart entstehen lassen . Allein auch der Klang selbst ist schon eine solche aus sich getretene , mit sich selbst vermittelte Einheit , wie alles Wirkliche schon immer ein In-sich- und Ausser-sich-sein als Eins enthalten oder ist . \p
Den vollen Begriff dieses Gestaltungsprocesses an ihm selbst zur Anschauung bringen zu wollen , würde ein vergebliches Bemühen sein . Er wird sich aber , wie wir hoffen dürfen , in seinem Wirken im Verlaufe der folgen Untersuchungen bald deutlich und deutlicher heraus - und als das waltende Prinzip feststellen , als das Wesen jeder verständlichen Bildung und zugleich auch als das Verständniss selbst für jede solche . \p
tungsweise in der Musiktheorie nicht eine bereits bekannte ist und für die erste Auffassung schwer erscheinen kann . \p
Die weitere Folge führen aber mit dem sich weiter ausbreitenden Material auch die Veranlassung immer wiederholt herbei , auf diese ersten Bestimmungen zurückzukommen und sie in ihren Wirkungen erklärend nachzuweisen ; wie auch der im Einfacheren der Erscheinung am schwersten zu erfassende Sinn sich in der weiteren Entfaltung des zuerst noch im Keime zusammengedrängten Principes von selbst zu leichterer Verständlichkeit auseinander legt . \p
Wie wir von dem Gesetz einer Progression nicht am einzeln Gliede , sondern erst an der Folge von Gliedern Kenntniss erlangen können ; wenn wir aber die Progression kennen , uns dann auch das einzeln Glied als ein in dieser Reihe gewordenes , das die Bedingungen seines Werdens an sich trägt , erkennbar ist : so wird auch unser musikalisch waltendes Gesetz in der Reihe der Funktionen , in denen es zur Wirksamkeit gelangt , sich erst deutlich erkennbar darstellen ; dann aber wird auch wieder das einzeln Moment seines Wirkens in der Reihe von Wirkungen , aus denen das Ganze entstehen , leichtere Fasslichkeit erhalten . \p
Für den Eingang wird es nur erforderlich sein , von dem Begriff des Bildungsprocesses in seiner Ganzheit , in der Einheit seiner drei Momente , die wir in erster Aeusserung als die Intervall der Octave , Quinte und Terz kennen lernen , eine innerliche Vorstellung zu gewinnen , von dem Begriff , der überall derselbe ist und bleiben , in jeder Bildung und Umbildung : dem , dass Etwas , das für die Anschauung zuerst in unmittelbarer Totalität ( Octave ) bestehen , in seinen Gegensatz mit sich ( Quinte ) auseinandertrete , und dieser Gegensatz sich wieder aufhebe , um das Ganze als Eins mit seinem Gegensatze ( Terz ) als in sich vermitteltes Ganze wieder hervorgehen zu lassen . \p
wird man bald zugeben müssen , dass er nur die Momente alles Erkennens überhaupt in sich zusammenfasst und dass ein Weiteres für die Erkenntniss nicht mehr denkbar ist — eben wie der Zusammenklang etwas Consonantes nicht wei ter zulässt , als die Intervall der Octave , Quinte und Terz , die uns bei fernerer Betrachtung werden verwandt anspre chen können den Begriffen des Fühlens , des Verstehens und des gefühlten Verstehens , d. i. als Gefühl , Verstand und Vernunft . \p
Ueber die Bezeichnung der Ton durch Buchstaben , wie sie hier anzuwenden dienlich war , möchte ein recht fertigendes Wort vorauszuschicken sein ; denn auf den er sten Anblick scheinen es allerdings , als ob die Tonbezeich nung mit Noten , die uns musikalisch bekannt anspricht , die wir als klingenden Ausdruck zu lesen gewohnt sind , an schaulicher sein müsste ; sie ist aber für unsern Zweck nicht brauchbar . \p
Die Notenschrift unterscheidet zwar die sogenannt en harmonisch verschieden Tonstufen , z. B. c und his , sie unterscheidet aber nicht die in dem bekannten Verhältniss 80:81 verschieden : sie hat keinen Unterschied des Zei chens für die Terz eines Grundton und dessen vierte Quinte , z. B. für e als Terz von C , und E in der Quintreihe C-G-D-A-E. \p
Wie wesentlich aber und bedeutend diese Unterscheidung für den Begriff des System der Harmonie ist und wie nothwendig sie auch in der Bezeichnung sein wird , lassen sich erst aus dem Inhalte des Folgenden zur vollen Evidenz bringen . \p
Hier wird der Terzton mit kleinen Buchstaben , der gleichnamige Grund- oder Quintton mit grossen Buchstaben bezeichnen , der C-Durdreiklang z. B. in erster Lage : C-e-G ; dessen zweite Lage : e-G-C ; die dritte : G-C-e . \p
durch diese Bezeichnung anschaulich gemachten Unterschied der Terz- und Quinttöne in seiner Bedeutung für die Harmonie wie mit dem Auge , so auch mit dem Gefühle zu fassen . \p
Was als harmonisch Bestimmung in den drei Intervall der Octave , Quinte und Terz und ihren gegenseitigen Beziehung enthalten ist , das sehen wir in metrischer Bestimmung , der abstracten Bedeutung nach , als zwei- , drei- und viergliedrige Zeiteinheit sich bilden . \p
Ebenso wiederholt sich der Gegensatz des musikalisch Dur und Mollbegriffes , auf den hier , auch nur andeutungsweise , noch nicht weiter einzugehen ist , in metrischer Bestimmung als arsisches und thetisches Metrum , als trochäischer und jambischer Rhythmus ; wie auch die drei Bestimmungsmomente rhythmisch ebensowohl wie metrisch in jeder Weise wieder zur Erscheinung werden kommen müssen . \p
Der metrisch-rhythmische Gestaltungsprocess wird dann mit dem harmonisch-melodischen sich zu verbinden haben ; wobei aber nicht eine Bestimmung des Einen nothwendig die correspondirende Bestimmung des Andern hervorruft , denn es kann dieselbe Harmonieenfolge metrisch verschiedenste Gestalt annehmen , wie dieselbe metrische Gestaltung sich auch harmonisch auf die verschiedenste Weise wird verkörpern können . Nur im Dissonanzmoment treten eine engere Beziehung der metrischen mit der harmonisch Bestimmung ein . \p
so werden wir auch durch ihn den Aufschluss für jeden Einzelfall im besonderen Vorkommen leicht erlangen können . Für unsern Zweck , der hauptsächlich das Allgemeine im Besonderen , den Theil nur in Bezug auf sein Ganzes erklärend darlegen möchte , kann die Untersuchung in das Besondere nur so weit eingehen , als es zur Erklärung des Allgemeinen in ihm erforderlich ist ; sie entlässt es , wo es die Bestimmung für seine Art finden hat , zu anderweitiger specieller und praktischer Betrachtung , die hier nicht aufzunehmen ist . \p
So ist auch ein letzter Abschluss für diese Lehre in ihr selbst nicht möglich . Sie hat ihren Schluss im Gesammt begriffe des Ganzen , wie der Begriff in diesem sich ausein ander legt und ebenso wieder in jedem Einzelnen concen trirt enthalten ist . Die Lehre bleiben , so weit sie auch fort geführt , soweit das Ende hinausgesetzt werden möge , im mer ohne Schluss , und wird es ihrer Natur nach bleiben müssen , wenn sie das organische Wirken und Weben in seiner lebendigen Fortbildung entfalten und darlegen soll . \p
und zu diesem wird das Einzelne sich so zu einem Ganzen fügen und verbinden müssen , wie es aus ihm selbst hervorgegangen sein würde . Nur wie etwas aus der Einheit geworden , kann es wieder Einheit werden , und nur als diese kann etwas als Gefühl und Gedanke uns ansprechen . \p
Der Musikunkundige wird auf der ihm unbekannten Claviatur die Ton eines Accord oder einer Melodie , wie er das eine oder andere im Sinn hat , zusammenfinden können , ohne von der harmonisch Bedeutung dieser Ton das Geringste zu wissen . Der Musiker kennt Ton und Accord , weiss deren harmonisch Bedeutung , kennt Regel für Harmonie und Melodie , für Metrum und Rhythmus , für musikalisch Gestaltung in jedem Sinn ; das ist es aber alles immer nicht , was ihn bei der poetischen Production leitet und ihn den rechten Ausdruck seiner Gedanken finden lassen : es ist ebenso wie bei dem Musikunkundigen , der seinen Accord oder seine Melodie sich aus den Ton des Clavieres zusammensucht , das Verlangen , mit einem innerlich Gefühlten das äusserlich Dargestellte übereinstimmend zu machen , dass es jenes selbst werde . \p
Das sind nicht die glücklichsten Momente des Producirens und der Production ; sie stellen sich aber ein , — dem Nichtwissenden zur Verzweiflung am Gelingen , dem Wissenden zum Nachdenken und zu bewusster Ausmittelung des Gesuchten . \p
Auch hier wird das technische Wissen der Ausübung näher stehen , unmittelbarer in sie eingreifen , als das allge meine oder das Wissen des Allgemeinen : die Regel wird früher zu Rathe gezogen werden , als das Gesetz . Das Wis sen des Gesetzes wird aber in gleich Weise dem techni schen Wissen Klarheit und Sicherheit verleihen können , wie dieses der praktischen Ausübung zu Hülfe kommt . \p
Zu einer wissenschaftlichen Erkenntniss auf musikalischem Gebiete möchte das Gegenwärtige Anregung und Anfang sein . \p
1. Wo Klang entstehen soll , wird erfordert : ein elastisches , gespanntes , in sich gleichförmiges Material , und dessen erzitternde oder vibrirende Bewegung . Die Theil des Bewegten sind dann abwechselnd in- und ausserhalb ihres gleichmässigen Cohäsionszustandes . Der Augenblick des Uebergehens in diesen Zustand der Gleichheit oder inneren Einheit , ist Das , was sich durch den Sinn des Gehörs als Klang empfinden lassen . Es ist das Werden des in der Ruhe absolut bestehenden , in der elastischen Bewegung abwechselnd aufgehobenen und sich wieder herstellenden Seins . \p
2. Nicht das In-sich-sein oder todte Verharren in der Ruhe , und nicht das Ausser-sich-sein in der Be wegung ist klingend , sondern das Zu-sich-kommen . \p
3. Der Klang ist nur ein Durchgangsmoment aus dem Entstehen in das Vergehen des Zustandes der Einheit . Die schnell aufeinander folgen Wiederholungen dieses Momentes lassen den Klang als fortklingend erscheinen . \p
nen Schwingung enthalten ist und in den folgen nur wiederholt wird ; denn das Wiederholen derselben Sache , in grösserer oder geringerer Geschwindigkeit , verändert sie nicht . \p
5. Es ist die bestimmen Klanghöhe vielmehr die Manifestation eines bestimmen Grades der Spannung , die im elastischen Material vorhanden ist . Die Spannung aber können wir betrachten als eine in einem Widerstande fixirte Kraftwirkung , die als eine grössere , im Verhältniss zum Widerstande , sich klingend äussert im höheren , als eine geringere , im tieferen Klang . \p
6. Dieselbe Kraft in quantitativ verschiedenem Wider stande wird ebenso die Klanghöhe verschieden hervorgehen lassen , wie quantitativ verschiedene Kraft in demselben Widerstande . Denn es sprechen die Klanghöhe eben nur das Verhältniss der beiden combinirten Bedingungen aus : der Kraft als activer , des Widerstandes , oder der Last , als passiver . So wird der Klang einer gespannten Saite ebenso wohl erhöhet durch Verkürzung der Saite , wie durch grösseres spannendes Gewicht ; und zwar kann dies , indem diese Bedingungen quantitative sind , in bestimmbaren Graden und Verhältnissen geschehen . \p
7. Der Klang kommt durch ein materielles Mittel zwar erst zur Erscheinung ; es ist ein körperliches , besonders bedingtes Medium und seine elastisch schwingende Bewegung zu dem Entstehen des Klang erforderlich : in seinem Wesen ist er aber nicht an diesem Material , als eine Aeusserung dessen qualitativer Beschaffenheit enthalten , sondern es ist eben nur das Werden der abstracten inneren Einheitsform am Material , der in der elastischen Bewegung sich aus der Ungleichheit herstellenden Gleichheit , was wir als Klangerscheinung wahrnehmen . So ist auch die Bestimmung der Klanghöhe nicht in an sich bestimmen Kraft- und Lastquantitäten enthalten , sondern eben nur in dem abstracten Verhältniss , in welchem diese Factoren zu einander stehen . \p
8. Für die Klangverhältnisse und ihre harmonisch Be deutung ist es ganz gleichgültig , auf welche besondere Weise die verschieden Grade der Klanghöhe erlangt werden , ob es durch vermehrte Kraft oder durch vermindert Last ge schieht : ob wir eine Saite durch grösseres Gewicht spannen , oder die mit demselben Gewicht gespannte Saite verkürzen wollen . Es ist bekannt , dass zu doppelter Spannung einer Saite nicht das zweifache , sondern quadratisch , das vier fache Gewicht , zu einer dreifachen das neunfache Gewicht erforderlich ist , dass aber die Hälfte der Saite , in welcher , wie in jedem einzeln Theil , immer das Ganze der span nenden Kraft wirksam ist , die doppelte Spannung , der dritte Theil die dreifache Spannung des Ganzen verhältniss mässig enthalten und im Klang bekundet : daher die quanti tativen Klangbestimmungen am einfachsten an Quantitäts unterschieden des klingenden Materials von bleibender Spannung zu betrachten sind , da wir sie an den Unter schieden der spannenden Kraft erst durch Quadrat- und Wurzelgrössen ausgedrückt erhalten würden . \p
Es wird sich aber bald zeigen , dass die harmonisch Klangbestimmungen überhaupt nicht in complicirten Zahl verhältnissen bestehen , und dass auch die wenigen Zahl , welche dabei vorkommen , nicht in ihrer Zahlbedeutung , sondern in einer allgemeineren den entsprechen Klang ihren bestimmen musikalisch Character ertheilen . \p
9. Bestimmte Klanghöhe wollen wir Ton , Tonverhältnisse Intervall nennen . \p
10. Es gibt drei direct verständliche Intervall : Sie sind unveränderlich . \p
12. Mit den hier genannten drei Intervall ist bekannt lich der Dreiklang geben . Die Octave ist aber , wenn die Bestimmungen von Quinte und Terz an einem Grundton stattfinden , nicht mehr von wesentlicher Bedeutung , da der Grundton an sich schon dem Begriff der bestimmen Einheit entsprechen muss , wenn an ihm selbst die Quinte als Intervall der Zweiheit , die Terz als Intervall der Verbin dung sich bestimmen soll . Daher in dem Zusammenklang von Grundton , Quinte und Terz die Bedingungen des Consonanz-Begriffes schon vollständig erfüllt sind . \p
13. In der Begriffs-Einheit der drei Momente des Drei klanges ist aber überhaupt alle Bestimmung enthalten , die dem Verständnisse nicht nur der Accord , als der gleichzeitigen Verbindung von Ton , sondern auch der melodisch Fortschreitung , und der Folge von Accord , eben so wie sich später zeigen wird , den metrisch und rhythmisch gesetzlichen Forderungen zu Grund liegen . Jeder Ton eines musikalisch Satzes ist Octave , Quinte oder Terz ; jeder Accord in Verbindung mit anderen , jedes rhythmisch- metrische Moment hat seine verständige Bedeutung im Begriff der drei obigen Bestimmungen : die aber eben in ihrer ganz allgemeinen Wesenheit und nicht blos als Ton intervalle gefasst sein wollen ; es ist vielmehr der bestimmen Character dieser letzten selbst erst durch die allgemeine Bedeutung jenes Dreiklangbegriffes geben , dessen Inhalt hier mit quantitativen Bestimmungen im Klangelemente als Accord zu sinnlich verständigem Ausdruck gelangt . \p
aber kein Gegensatz ; der verständige Gegensatz kann nur aus der Identität hervorgehen . \p
15. Wir können einen Gegenstand betrachten in seiner unmittelbaren Ganzheit , und den Begriff dieser Ganzheit fassen : das ist die Einheit der Octave . Wir können sodann den Gegenstand unterscheidend betrachten ; z. B. in Form und Inhalt . So wird der verständige Gegensatz noch nicht darin enthalten sein , dass die Form vom Inhalte unterschieden wird , sondern erst darin : wenn wir der Form mit ihrem Inhalte , als andere Bestimmung , den Inhalt mit seiner Form entgegensetzen ; dann erscheinen in dieser Unterscheidung derselbe Gegenstand in entgegengesetzten Bestimmungen , oder als sich selbst entgegengesetzt . Das ist die Zweiheit der Quinte . \p
Die Wirklichkeit ist aber in dieser Entgegensetzung aufgehoben , sie ist nicht in der Trennung beider Bestim mungen , sondern nur in ihrem verbundenen Zugleichsein enthalten , und das Zugleich- und In-eins-setzen des in der unterscheidenden Bestimmung sich Entgegengesetz ten entsprechen erst dem Begriff des wirklichen Seins . \p
Dies ist für die Klangerscheinung in der Terz ausgesprochen , welche das Getrennt-Verbundene hören lassen . In ihr ist die Zweiheit Einheit geworden , nicht in dem Sinn der Unmittelbarkeit , wie ihn die Octave bietet , sondern in der Verbindung der an ihr denkbaren Gegensätze : als die vermittelte , organische oder wirkliche Einheit , wie der Dreiklang sie empfinden lassen , voll und befriedigend gegen die unmittelbare Ganzheit der Octave und den getrennten Gegensatz der Quinte . \p
active Dominant-haben an sich übergehen , dass er die beiden ihn entzweienden Einheiten als Zweiheit ausser sich setze und selbst Einheit dieser Zweiheit werde : Einheit eines Dreiklang von Dreiklang . \p
20. Den Inbegriff dieser organischen Gestaltung , dieses Dreiklang höherer Ordnung , dessen Quinte in der Trennung des Unter- und Ober-Dominantaccordes , die verbindende Terz im Accord der Tonika , als vermitteltem und vermitteln dem , als bestimmen und bestimmenden bestehen , nennen wir Tonart . Sie enthalten die Momente der Dreiklangsbildung ganz in derselben Bedeutung wie der Dreiklang selbst , und ist nur eine potenzirte Erscheinung desselben . \p
21. Um nicht in zu abstracten Vorstellungen zu ermüden , wird man das bisher Gesagte sich in der hier folgen Darstellungsweise anschaulich machen können . \p
Es sei der Dreiklang in Bezug auf die innere Folge seiner Bestimmungen bezeichnen mit : I—II bedeute die Quinte ; III , die Terz , als Verbindung von I—II . \p
Dies ist der Quintbegriff in der Tonart , ihre Ent zweiung , die sich äussert in den unverbundenen Accord der Unter- und Oberdominante , F-a-C , G-h-D ; wesentlich aber im Widerspruche der Doppelbedeutung des Einheits accordes , C-e-G , bestehen . \p
Das Zugleich- , oder Ineinandersetzen des im Quintbegriffe Auseinandergesetzten entsprechen auch hier , wie im Accord , dem Begriff der verbindenden Terz . Wie aber dort nicht im abgesonderten Ton , welcher das Terzintervall zu dem Grundton bilden , im Ton e des Dreiklang C-e-G , seine Terzbedeutung liegen , sondern darin , dass in ihm und durch ihn der Gegensatz von Grundton und Quinte aufgehoben ist , so ist es auch hier , in der Tonart , nicht der verbindende mittlere Dreiklang an sich , sondern die Verbindung selbst ist es , was man als dem Terzbegriff entsprechend sich zu denken hat . \p
Der gegebene Dreiklang ist erst Einheit , Octave , zerfällt durch seine beiden Dominantaccorde in sich selbst zu ent gegengesetzter Bestimmung , zur Zweiheit , wird Quinte , und stellen sich in der Vermittlung dieser Beiden als verbin dendes Terzmoment , als höhere Einheit , als Einigkeit , oder Einheit der Verbindung daraus wieder her . \p
einander aufgehen zu lassen das lebendige Sein selbst ist und die Wirklichkeit . \p
23. Die Wirkung der Octave , Quinte und Terz ist für unsere Empfindung eine eben so unzweideutig bestimmen , als es die quantitativen Verhältniss dieser Intervall sind , aus denen jene Wirkung hervorgeht . Es kommt also darauf an , diese Verhältniss , die durch das Medium des Klang sich uns sinnlich mittheilen , in ihrer sinnigen Bedeutung zu fassen , wie es im Vorhergehenden versucht ist ; das Resultat des Versuches ist aber jederzeit in der Grundbe deutung der Erklärung wieder am Gefühl der Wirkung , welche diese Intervall auf uns ausüben , zu prüfen ; denn wo das Gedachte dem Gefühlten widerspräche , da könnte es nur unwahr sein . Wenn die Octave sich durch eine theo retische Erklärung als den Ausdruck für ein Mannichfaltiges , die Quinte als Ausdruck für Verbindung , die Terz als Aus druck für Trennung sich ergeben sollte , so würde solche Theorie die entschiedene Widerlegung am Eindruck den uns diese Intervall erregen sogleich erfahren müssen . Dass aber die Octave als Einheit , die Quinte als Trennung , als eine unerfüllte Leere , die Terz in der Quinte als eine erfül lende vollständige Befriedigung auch unser Gefühl anspricht , wie wir die Bedeutung der Verhältniss dem entsprechend finden haben , dies kann selbst wieder eine solche Terz befriedigung zwischen Gefühltem und Gedachtem uns gewähren . — \p
auch ihre äussere , Haupttonart unter Nebentonarten zu sein , gekommen ist , wie der in sich bestimmen Accord erst durch Nebenaccorde zu der Bestimmung als Hauptaccord in der Tonart gelangen konnte . \p
29. Dieser Dreiklang von Tonart hat seine Ver bindung , sein Verwandtschaftsmoment im tonisch Drei klange der mittleren Tonart , welcher in dieser als Tonika , in der Unterdominant-Tonart als Oberdominantaccord , in der Oberdominant-Tonart als Unterdominantaccord erscheinen : \p
schiedenen Dingen vorhanden sein , wenn man sie in einen Begriff soll zusammenfassen , oder aus dem einen vermit telt und verständlich in das andere soll übergehen können ; denn eben nur in der Veränderung , welche an etwas Blei bendem vorgeht , kann das Verständniss der Veränderung oder eines Ueberganges überhaupt enthalten sein : nicht darin , dass etwas Anderes anders oder verschieden sei von dem Einen , sondern darin , dass das Eine selbst Anderes werde . \p
31. Die Bestimmungen der Dreiklangsintervalle sind bisher von einer positiv Einheit ausgehend setzen worden , von einem Grundton , auf welchen sich die Quinte und die Terz bezieht . Sie lassen sich auch in einem entgegengesetz ten Sinn denken . Wenn jenes sich so ausdrücken lassen : dass ein Ton Quinte und Terz habe , so würde die entge gengesetzte Bedeutung darin bestehen : dass ein Ton Quinte und Terz sei . Das Haben ist ein activer , das Sein ein passiver Zustand . Die Einheit , auf welche die bei den Bestimmungen in der zweiten Bedeutung sich bezie hen , ist eine leidende : im Gegensatz des Habens der ersten , ist die zweite ein Gehabt-werden . Jenes sprechen sich im Durdreiklange , dieses im Molldrei klange aus . \p
werden können , oder als die negative Einheit des Accord ; daher die Bezeichnung II-III-I für den Mollaccord nicht unpassend erscheinen . \p
32. In der natürlich unendlichen Tonreihe , nach dem Schwingungsverhältnisse bezeichnen : finden wir den Durdreiklang zuerst unter den Zahl 4:5:6 , als C-e-G , den Molldreiklang unter den Zahl 10:12:15 , als e-G-h vorkommend , und würden bei weiterer Fortsetzung der Reihe zu jedem Gliede derselben , das einem Product der Zahl 4 entsprechen , den Durdreiklang , zu jedem Product der Zahl 5 den Molldreiklang in demselben Verhältniss der obigen ersten wieder hervorgehen sehen . So z. B. G-h-D als 12:15:18 = 4:5:6 , h-D-fis als 30:36:45 = 10:12:15. \p
oder zusammengezogen $ $ MATH zu setzen sein ; ein Aus druck , in welchem wir die Verhältnisszahlen des Durdrei klanges , der sich mit $ $ MATH bezeichnen lassen , in ent gegengesetzter Ordnung wieder erhalten , so wie beide gegen einander auch als positiv und negative Potenz auszudrücken sein würden , denn es ist \p
34. So wird die wesentliche Bedeutung des Molldrei klanges , unter jeder Art des Ausdruckes , wenn dieser selbst auf den wesentlichen Inhalt zurückgeführt wird , zum Vorschein kommen müssen . Wir verlassen aber gern hiermit diese Bezeichnung durch Zahl wieder , die zwar ein interes santes Combinationsspiel gewähren , aber für die Natur der Sache keinen näheren Aufschluss bieten und den Begriff nicht erleichtern , ihn vielmehr immer nur verhüllt darstel len kann , denn dieser ist in weit einfacheren und directeren Bestimmungen enthalten , den allgemeinen der Einheit , ihrer Entzweiung , und dem Gleichsetzen beider als Verbindung . \p
35. Der Molldreiklang , als ein umgekehrter Durdreiklang , wird in der Bedeutung , dass man ihn von einer negativen Einheit ausgehend betrachten , in einer Rückwärtsbildung bestehen müssen . Auf die Einheit C bezogen , ist der Durdreiklang \p
was dasselbe ist , als wenn wir setzen Im Durdreiklange ist die Einheit das positiv Bestimmende , im Molldreiklange ist sie das positiv Bestimmte . \p
36. — In dieser passiven Natur und indem der Molldrei klang , zwar nicht seinen realen , aber seinen zur Einheit bestimmen Ausgangspunkt in der Höhe hat und sich an diesem nach der Tiefe bilden , ist in ihm nicht aufwärts treibende Kraft , sondern herabziehende Schwere , Ab hängigkeit , im wörtlichen wie im figürlichen Sinn des Ausdruckes ausgesprochen . Wie in den sinkenden Zweigen der Trauerweide , gegen den strebenden Lebensbaum , finden wir darum auch im Mollaccorde den Ausdruck der Trauer wieder . — \p
37. Im System der Durtonart ist der Molldreiklang in einer secundären Bedeutung enthalten , und zwar in der Mitte je zweier Durdreiklänge : 1 ) des Unterdominantaccor des und des Accord der Tonika , 2 ) des Accord der Tonika und des Oberdominantaccordes . \p
Das Zugleichbestehen zweier Dreiklang mit einem gemeinschaftlichen Ton enthalten eben in diesem selbst einen Widerspruch , indem diesem Ton nach zwei Seiten entgegengesetzte Bedeutungen zugleich ertheilt werden , die er nur nacheinander erhalten kann . \p
Dieser Widerspruch , der hier in C oder G liegen würde , ist aber eben nur durch die Extremitäten der beiden Accord zweiheiten hervorgerufen , in C durch F—G , in G durch C—D ; in ihren Mitten , in a-C-e und e-G-h , ist er nicht enthalten , indem a—e und e—h als Quintbestimmung , C-e und G-h , als Terzbestimmung ihre Einheit in e und h , als eine passive zwar , aber nicht eine sich selbst widerspre chende finden . \p
38. Die Accordverkettung der Molldreiklänge ist hier durch auf eben die Weise angeregt , wie wir sie bei den Durdreiklängen finden haben : \p
Mollaccord Anfang einer nach der Unterdominantseite unendlich sich fortsetzenden Molldreiklangsreihe , wie die positiv , in welcher die Dreiklangs-Bestimmung vom Grundton ausgeht , nach der Oberdominantseite in unendlicher Durreihe sich fortsetzte . \p
39. In ist der positiv Dreiklangsbegriff für die Einheit G gege ben ; in der negative Dreiklangsbegriff derselben Einheit G. \p
In sind beide Bestimmungen vereint enthalten ; und in ist die zweite Bestimmung , die Negation der ersten , positiv , als Tonika setzen , als Hauptmoment einer Tonart , deren Inhalt sonach ist : der C-Molldreiklang , der zu seinem Unterdominantaccorde den F-Molldreiklang , zu seinem Oberdominantaccorde den G-Durdreiklang hat . Wir erkennen in dieser Formation die C-Molltonart in ihren natürlich sich selbst bestimmenden Bedingungen . \p
Eine positiv Anderes werde ; hier : dass das positiv Eine negativ Eines werde . Jener enthalten den Gegensatz von Sein und Werden , dieser den Gegensatz von Sein und Nichtsein . Jenes ist das Fortleben in Anderem , dieses ist die Einzelheit und Einschränkung in sich selbst . \p
41. Die Durtonart ist übergehend in andere Durtonarten . Die Molltonart ist vereinzelt , ohne vermittelten Uebergang in andere . Wenn sich beim Durbegriffe ein System von Ton arten darstellen liess , das eine Haupttonart als Mitte , mit ihren Nebentonarten enthielt ; jede Nebentonart sodann wie der als Haupttonart mit Nebentonarten auftreten konnte , ohne den Bedingungen der ersten als Tonart zu wider sprechen , so ist diesem Einheitsbegriffe des Dursystemes der Begriff der Trennung , aus welchem das Mollsystem hervorgeht , im Principe entgegen . Die Moll-Nebentonarten würden die Grundbedingungen , auf denen die Moll-Haupttonart beruht , nicht mehr gelten lassen und somit diese selbst aufheben . \p
Die F-Molltonart , als Unterdominant der gegebenen C-Molltonart , widerspricht in ihrem Oberdominantaccorde , C-e-G , der als Hauptsache gesetzten Negation , C-es-G , der positiv Einheit , G-h-D ; die G-Molltonart , als Ober dominant der gegebenen , widerspricht , in G-b-D , dieser positiv Einheit selbst . \p
Durdreiklängen ; die Accordreihe des Molltonart-Begriffes geht von einem Momente des Widerspruches aus und bilden nach der einen Richtung eine Kette von Durdreiklängen , nach der andern eine Kette von Molldreiklängen . \p
43. In der Molltonart ist das negative Moment , die Negation des zuerst gesetzten positiven- oder Durdrei klanges , zur Hauptsache , zur Mitte oder Tonika bestimmen . Wir können den Begriff des Tonartsystemes aber auch so fassen , dass er diese Negation , den Molldreiklang , als wesentliche Bestimmung zwar enthalte , ohne jedoch ihn als Hauptmoment hervor zu heben , d. h. in die Mitte des System zu stellen . Dann wird der positive- oder Dur dreiklang die Mitte vertreten und dessen Negation , der Moll dreiklang , erhält seine Stelle als Unterdominantaccord . Als Oberdominantaccord ergibt sich aus der Fortsetzung der positiv Reihe von selbst allezeit ein Durdreiklang . \p
Es bilden sich dadurch ein Tonartsystem , welches den Dur und Moll-Begriff in seinem Wesen und Wirken vereint enthalten . Wir erhalten dann diejenige Harmonie der Durtonart in welcher die kleine Sext sich gelten macht . \p
Dreiklangsreihe des Molltonart-Begriffes den positiv Drei klang G-h-D als Mitte setzen , wie folgen : \p
So wenig diese Moll-Durtonart einem Tonstücke förmlich zu Grund gelegt zu werden pflegt , so erscheinen sie doch im Laufe eines solchen nicht selten angewendet ; häu figer noch im sentimentalen Genre der modernen Musik als in der älteren . Wo der vermindert Septimenaccord sich in den Durdreiklang als Tonika auflöst , da ist dieses Tonsystem vorhanden , und zwar ist es dann eben in den Ton dieser beiden Accord in seinem ganzen Umfange enthalten . Ebenso , seinem Hauptinhalte nach , bei dem Plagalschlusse aus dem Molldreiklange der Unterdominant nach dem Durdreiklange der Tonika . Den verminderten Dreiklang der zweiten Stufe einen übermäßig Dreiklang und übermäßig Sextaccord , hat diese Tonart mit der Molltonart gemein , ohne dass diese Accord sich hier auf einen Molldreiklang als tonisch beziehen . \p
der , wenn wir den Stillstand der Tonart in ihren Grenzen als der Einheits- oder Octav-Bedeutung entsprechend betrachten , eine convergirende nach Innen , ein Uebergang in sich selbst als Terzbedeutung sich ergeben muss . \p
Wir können die Vorstellung , dass Etwas in sich selbst übergehe , so fassen , dass wir uns eine endliche gerade Linie zum Kreis gebogen , Anfang und Ende mit einander verbunden denken : das Endliche als Unendliches , oder das Unendliche im Endlichen . \p
Die absolute Endlichkeit würde sich in der begrenzten Linie , die absolute Unendlichkeit in der unbegrenzt fortlaufenden denken lassen . Das Erstere als die begrenzte Tonart ohne Uebergang in sich selbst , das Andere als ihr Fortgang in die unbegrenzt sich fortverkettenden Tonart , indem jede neu entstandene Dominant wieder Tonika wird . \p
46. Als Klangwirkung sprechen sich der Begriff der in sich selbst übergehenden Tonart in den Accord aus , welche die Verbindung der Oberdominant-Quint mit dem Unterdominant-Grundtone enthalten : in den sogenannten verminderten Dreiklang . Diese werden aber , in ihrem Zusammenklang auf doppelter Basis , auf Ober- und Un terdominant beruhend , immer dissonante sein müssen . \p
Auf den Begriff der Dissonanz ist hier noch nicht näher einzugehen ; nur möge beiläufig bemerken sein , dass die im Deutschen zuweilen gebrauchten Ausdrücke „ wohlklin gend ” und „ übelklingend ” für „ consonant ” und „ dissonant ” ganz ungehörig zu nennen sind ; diese letzte ren Benennungen enthalten dagegen in ihrem Wortsinne das vollkommen Bezeichnende : der Character des Consonanten ist das bestimmen Zusammenklingen in der Harmonie , des Dissonanten , das bestimmen Auseinanderklingen . Die Consonanz kann übelklingend sein an einer Stelle , die eine Dissonanz bedingt und wo diese wohlklingend ist . \p
Oberdominantdreiklanges mit dem Grundton des Unterdo minantdreiklanges sich verbinden können ; ebenso die Quinte des Ersteren mit Grundton und Terz des Letzteren . In der C-Durtonart z. B. h-D|F , D|F-a ; in der C-Molltonart , wie in der gleichnamigen Moll-Durtonart , h-D|F , D|F-as ; Accord , welche , indem sie die Grenzen der Tonart zu sammenfassen , dieselbe in sich abzuschliessen die Eigen schaft haben . Die Motivirung solcher Accord , den Grund ihrer Entstehung und ihre sinnige Bedeutung lernen wir in der Folge kennen ; hier sind dieselben nur im Zusam menklange an sich zu betrachten . \p
48. Was die Temperatur für die Instrumente mit fest bestimmen Tonstufen zu leisten hat , diese Unterschiede , in allen Arten ihres Vorkommens , vertheilend auszugleichen , kann auf das Wesen und die Bedeutung der Intervall keinen Einfluss haben . Die temperirte Quinte will nicht als eine vertiefte , die in der Temperatur zu hoch gewordene Terz nicht als eine erhöhete hören werden , sondern es wollen diese Intervall für rein gelten . Der Sänger temperirt nicht ; er hat ; wie wir es an der Bildung der Tonleiter sehen wer den , für seine Intonation keine andere Bestimmung als die der Quinte und Terz , wonach er seine Intervall in voll kommener Reinheit zu nehmen sich bestrebt . Der Grund zur Temperatur kann überhaupt nie ein anderer sein , als dass ein und derselbe Ton in mehreren Bedeutungen soll angewendet werden können ; wobei nicht nur die en harmonisch Differenz , z. B. his—C , 125:128 , sondern eben auch jene andere in Betracht kommt , die zwi schen der Durterz und der vierten Quinte eines Grundton bestehen . \p
49. So finden wir die Terz e in der natürlich Reihe ( 32 ) unter der Zahl 5 ; für E , als vierte Quinte von C , wür den wir ( 34 ) die Zahl 81 erhalten , und wenn jenes e in die entsprechen Octave erhoben wird ( $ $ MATH ) , so ergibt sich für dasselbe die Zahl 80 , mithin eine von jener , für das E als Quinte , differente . Es kommt aber weniger darauf an , wie gross oder klein diese Differenz sei , als darauf , dass eine Differenz überhaupt vorhanden ist und dass in der Zahl 81 , als einer Potenz von 3 , die Quintgeneration , in 80 , einem Product der 5 mit der potenzirten 2 , die Terz generation sich zu erkennen gibt . \p
Ton in verschiedener Bedeutung nicht vorkommen , eben so wenig als zwei chromatisch verschiedene Ton darin enthalten sind . Enharmonisch verschiedene Ton liegen innerlich so weit auseinander , dass ein harmonisches Zusammentreffen derselben nicht möglich ist . \p
51. Wenn man den Dissonanzdreiklang , welcher die Terz der Oberdominante zum Grundton hat , z. B. in der C-Durtonart : h-D|F , einen verminderten nennt , so können wir dieselbe Benennung für den Dreiklang auf der Quinte der Oberdominante , D|F-a , anwenden , denn es ist D—a , nach dem Vorigen , so wenig Quinte , als es h—F ist . Beide Accord haben eine Zweiheit der Basis ; die Unter- und Oberdominante : F und G. Ebenso in der Molltonart die Drei klänge h-D|F , D|F-as . \p
52. Demnach enthalten das Dursystem : drei Dur , zwei Molldreiklänge und zwei verschiedene ver minderte Dreiklang . \p
Weise ausspricht . Der dissonanten Dreiklang sind dem nach in der Molltonart drei verschiedene ; denn die zwei in ihr enthaltenen verminderten Dreiklang sind ebensowenig von gleich Beschaffenheit , wie es die an denselben Stellen in der Durtonart sind ; beide beruhen auf der doppelten Basis der Unter- und Oberdominante , differiren aber unter sich im Mehrgehalte aus dem einen oder andern Dreiklang dieser zwei Basen : h-D|F , D|F-as . \p
53. Im übermäßig Dreiklang aber , in es-G-h , ist der mittelste Ton , G , entschiedene Zweiheit in sich selbst ; er ist nach zwei Seiten verschieden bestimmen , zugleich als positiver und negativer Grundton : \p
In den verminderten Dreiklang bestehen die Dissonanz in der Nichteinheit zweier Ton , im übermäßig ist sie in der innern Zweiheit eines Ton enthalten . \p
der Terz des B-Durdreiklanges der Accord d-F-a die Unter dominant- , e-G-h die Oberdominantbedeutung erhalten und C , als Mitte des mittleren Dreiklang a-C-e , zur Mitte des System bestimmen sein , wie diese sich in a festsetzen würde , wenn durch den Eintritt des Grundton B die F- Durtonart völlig hergestellt wäre , indem dann der tonische C-Durdreiklang wieder selbst Dominant- und zwar jetzt Oberdominant-Dreiklang geworden ist . \p
57. Wir beziehen uns jetzt , um die Accord kennen zu lernen , welche aus dem Zusammenklang der Grenztöne entstehen , wenn das System nach der einen oder andern Seite übergreift , auf die beiden Reihen A und B ( 42 ) und beginnen mit dem Uebertreten des Dursystemes nach der Oberdominantseite , durch das die C-Durtonart die Terz der Oberdominant-Quint , fis , aufnimmt , den Unterdominant- Grundton F entlässt . Die Grenzverbindungsaccorde werden dann sein : D-fis|a und fis|a-C ; in ihrer Natur und Wirkung verschieden von D-fis-A und fis-A-C , wie die Accord sich in der G-Durtonart ergeben würden . \p
Wird das Tonsystem um ein Glied nach der Unterdo minantseite gerückt , so treten hier d , die Terz des B-Dur dreiklanges hervor , indem zugleich D , als Quinte von G , aus geschlossen wird . Als Grenzverbindungen combiniren sich jetzt die Accord G-h|d und h|d-F ; zu unterscheiden von G-h-D und h-D|F , wie sie das C-Dursystem innerhalb seiner unüberschrittenen Grenzen enthalten und in der Verbindung derselben bilden . \p
art im Uebertritt nach der Oberdominantseite sich aneignen wollen . \p
60. Durch das Uebertreten nach der Oberdominantseite ergeben sich , nach dem vorigen Verfahren , zwei Accord , die ein vermindertes Terzintervall enthalten . In der Reihe B , z. B. werden , wenn der über die Quinte der Dominant hinausliegende Ton fis in das C-Mollsystem aufgenommen und F als Grundton des Unterdominantaccordes dadurch ausgeschlossen wird , die Grenzverbindungsaccorde sein : D-fis|as , fis|as-C ; Combinationen , aus denen der sogenannte übermässige Sextaccord hervorgeht , der auch seinen Leitton entschieden als Terz der Quinte eines Oberdominante accordes empfinden lassen . \p
61. Es kommen mithin in der Molltonart wie in der Durtonart , ausser denen des geschlossenen System , nur diejenigen Grenzverbindungs-Dreiklänge wirklich zur Er scheinung , welche mit der Aufnahme des nächsten Gliedes der Oberdominantseite hervorgehen können . \p
Die besonderen Bedingungen für die Intervallenlage der beiden letzten werden sich in der Folge ergeben . Jede harmonisch Combination kann in ihrer äusseren Gestaltung nur aus inneren Bestimmungen hervorgehen und ein Accord wird , um ihn theoretisch zu fassen , nie als ein Aggregat von Ton , mit willkührlich vorzunehmenden Erhöhungen und Vertiefungen zu betrachten sein , sondern allezeit nur als ein Moment der Entfaltung im Begriff organischer Wirklichkeit . \p
Gleiches mit jener führen kann , — nach der Unterdominant seite auf Molldreiklänge , auf der Oberdominantseite nach Durdreiklängen , — wird in den Grenzverbindungen des übergreifenden , wie in denen des geschlossenen System , da an ihnen eben nur die Dominantaccorde Theil haben , auch nur dieselben Accord enthalten können wie das Moll tonartsystem . \p
63. Der alte , nun etwas veraltete Streit oder Zwei fel : ob in der Musik die Harmonie oder die Melodie vorangehe , als das früher Entstehende zu setzen sei , geht mit jenem fast gleich Schritt : ob das Huhn oder das Ei früher da sei . — Dass die praktische Musik geschichtlich mit der Melodie , mit dem einstimmigen Gesange anfangen musste , ist wohl eben so sicher anzunehmen , als es ge wiss ist , dass alle melodisch Intervall nur harmonisch Bestimmungen sind , und eben keine andern sind und sein können , als die wir oben nachgewiesen haben . Auch das singende Kind hat , im bewusstlosen Gefühle , die Inter valle seines Naturgesanges zu intoniren keine andere Be stimmung , als die der Octave , Quinte und Terz ; jeder gesungene Ton einer Melodie ist eins dieser drei Intervall zu einer die melodisch Ton vermittelnden Einheit . \p
64. Wir können das melodisch Prinzip zuerst abstract uns denken als das bewegende ; ihm entgegengesetzt das harmonisch als das fixirende . Jenes als die Tendenz , aus einem Bestehenden herauszugehen , ohne weitere Bestimmungen an sich ; diese Bestimmungen erhält es erst in den harmonisch Momenten . \p
der Oberdominante , und zwar als Secund des Grundton ; die dritte , in der Terz der Tonika ; die vierte , im Grundton der Unterdominant , als Quart des Grundton ; die fünfte , in der Quinte der Tonika ; die sechste , in der Terz der Un terdominant , als Sext des Grundton ; die siebente , in der Terz der Oberdominante ; die achte , in der Octave der Tonika selbst . Dies ist die Reihe , in welcher die aufsteigende Be wegung des an sich unbestimmten Klang den Intervall der Tonart auf ihrem Wege begegnet und durch sie zu Stu fen bestimmen wird . \p
66. Die Tonleiter lassen in ihren Stufe die harmonisch Intervall in einer Ordnung erscheinen , die dem Begriff der Gleichzeitigkeit mit jedem neuen Momente der Folge widerspricht . Die zweite Stufe hören einem anderen Dreiklang an als die erste , die dritte einem anderen als die zweite , und so fort . Hiermit ist aber eben der wesentlichen Bedeutung des Folgebegriffes entsprochen , der ein Nacheinander , d. h. nach Einem Anderes bedingt . Damit aber das Nacheinander wirkliche zusammenhängende Folge sei , so ist zu seiner Verschiedenheit auch eine Einheit , ein gemeinschaftliches , bindendes Moment erforderlich , was im Uebergange , wenn wir diesen uns als einen räumlichzeitlichen vorstellen wollen , als Ende des Einen zum Anfange des Anderen wird . \p
Ebenso die Schritte F .. G und G .. a ; in diesen Fortschreitungen wechselt C zwischen der Grundtons- und Quintbedeutung . Von der sechsten zu der siebenten Stufe von a zu h , ist aber , sofern diese beiden Ton als Terz der beiden Do minantaccorde in der Tonart enthalten sind , ein solcher verbindender Ton zur Vermittlung des Ueberganges nicht vorhanden , denn die Dreiklang der Unter- und Oberdo minant sind getrennte , sie haben kein gemeinschaftliches Moment , durch dessen Umwandlung der Schritt a .. h gege ben sein könnte . Daher zwischen diesen beiden Ton , auf jene beiden Accord bezogen , sich eine Trennung empfin den lassen , die den Uebergang erschwert , denn er ist dann eben kein Uebergang zu nennen , sondern vielmehr ein Sprung . Die Entfernung zwischen diesen beiden Ton , in ihrer Eigenschaft als Terz des Unter- und Oberdominante dreiklanges , scheinen eine weitere zu sein als die der bis herigen Secundschritte , und doch ist sie an sich gleich der Entfernung zwischen der ersten und zweiten , oder vierten und fünften Stufe , nach Bezeichnung des Schwingungsver hältnisses = 8:9. Aber wie eben diese Zahlenverhältnisse für die Bedeutung der Intervall etwas Erklärendes nicht enthalten , und wir eben so wenig die Secunden C .. D und F .. G durch das Verhältniss 8:9 , als die Secunden D .. e , und G .. a durch das Verhältniss 9:10 sowie e .. F und h .. C durch 15:16 zu intoniren vermögen , sondern , gleich gültig gegen das Maass der grösseren oder kleineren äusseren Entfernung , sie nur durch die Umwandlung der Bedeutung eines vermittelnden Gliedes bestimmen erhalten , so wird auch der Schritt von der sechsten nach der siebenten Stufe nur durch eine solche Vermittlung sich als eine verständ liche Folge ergeben können . \p
zwei Molldreiklängen des System , welche die Terz der Tonika zum gemeinschaftlichen Ton haben : a ist Grundton zu e , und e bestimmen h als Quinte . Somit ist die Folge a .. h in der Umwandlung des e aus der Bedeutung der Quinte in die des Grundton vermittelt . Eben so ist es dann , auf den selben Ton bezogen , der letzte Schritt h .. c , indem dann e in seine Quintbedeutung zurücktritt . Der letzte Uebergang würde zwar auch am Ton G geben sein , es ist aber hier , für die Folge der drei letzten Ton die erstere Bedeutung die hauptsächlich geltende . \p
69. Es bilden sich demnach die ganze Tonleiter in der ersten , zweiten und dritten Stufe an der Quinte , in der vierten , fünften und sechsten am Grundton , in der sechsten , siebenten und achten an der Terz des Accord der Tonika , indem jedes dieser drei Momente des Hauptdrei klanges aus der Quintbedeutung in die des Grundton überschlägt und zu der ersten zurückkehrt . \p
dass das unvermittelte Nebeneinanderstehen der beiden Dominantterzen , wie es in der Octavleiter folgestörend vorhanden ist , im Hexachordsysteme nicht vorkommen und dem Sänger zu intoniren nicht zugemuthet werden konnte . \p
71. Durch die oben gezeigte Vermittlung , die mit den Molldreiklängen der Tonart geschehen , wird zwar eine Folge dieser Ton hergestellt ; es ist aber nur eine Nebenbedeutung , welche sie als Intervall der Mollaccorde haben ; ihre hauptsächliche , als Terz der Dominantdreiklänge , werden sie hier immer um so mehr gelten machen , als die sechste in Folge der fünften schon in der Terzbedeutung auftritt . Wenn man von hier aus eine Uebergangsbestimmung nach der Terz der Oberdominante im verminderten Dreiklang der siebenten Stufe suchen wollte , so ist nur daran zu erinnern , dass dieser eben selbst ein Accord der Zweiheit oder Trennung ist , dem der Dreiklangsname nicht in der Bedeutung einer concreten Einheit , sondern nur als einem Zusammenklang von drei Ton zukommt . Eine wirkliche Verbindung für die Folge jener zwei Stufe ist nur durch die Terz der Tonika geben . \p
72. Die abwärts gehende Tonleiter ist durch dieselben Bedingungen der Folge bestimmen wie die aufsteigende , und enthalten demnach dieselbe Tonreihe in umgekehrter Ord nung . Wenn wir bei der aufsteigenden Leiter die klanger höhende Kraft als das durch die harmonisch Momente zu Stufe bestimmen bewegende oder melodisch Prinzip der Richtung setzen müssen , so ist es hier die herabziehende vertiefende Schwere , welche die melodisch Reihe in umgekehrter Richtung sich bilden lassen . \p
derfolge harmonisch gleichzeitiger Intervall hat die Stim me das Zwischenliegende in seinen harmonisch Mo menten zu durchgehen , um das entferntere Intervall zu fassen . Die Fortschreitung F .. h als Quart , in der C-Dur tonart , der sogenannte Tritonus , enthalten dieselbe Schwie rigkeit des Ueberganges , wie die von der sechsten zur siebenten Stufe , in der Dominantterz-Bedeutung , wie wohl hier ein Accordwechsel nicht vorhanden ist , indem beide Ton dem Accord A-D|F angehören ; der Wechsel ist aber im melodisch Uebergange enthalten , indem dieser eben nur durch den zwischenliegenden Raum mit seinen harmonisch Bestimmungen , hier also durch F .. G .. a .. h   geschehen kann , wo die Trennung zwischen a .. h wieder un melodisch in den Weg treten . Dieselben Ton h .. F , als ver minderte Quinte , bieten für die melodisch Folge kein Hin derniss , weil der Uebergang in h .. C .. D .. e .. F ein in allen Zwischenmomenten vermittelter ist . Es werden sich aber alle übermäßig Intervall aus diesem Grund unmelo disch , in ihrer Umkehrung , als vermindert , melo disch , d. h. vermittelt erweisen . \p
74. Die Leiter der Durtonart ist eine zeitliche Aus einanderlegung der harmonisch Bestimmungen des Dur tonartsystemes , und ist in diesem vollständig enthalten ; jede melodisch Stufe ist durch ein harmonisches Moment aus dem in sich abgeschlossenen System bestimmen . \p
77. Im C-Molltonart-Systeme wird die melodisch Folge durch C .. D .. es .. F .. G in ungehinderter Verbindung fortgehen können , sie ist in den ersten drei Stufe , C .. D .. es , durch die Dominant G , in den letzten drei Stufe , es .. F .. G , durch die Tonika C vermittelt , wie im Dursysteme ; wird aber nach der fünften Stufe G , das folgen , noch durch C vermittelte as , als sechste , ergriffen , so ist von hier aus nur Rückbe wegung nach G , aber keine Fortbewegung nach h möglich , indem der Dreiklang G-h-D , dem dieses h als Terz angehört , mit dem Dreiklang F-as-C , dessen Mollterz as als sechste Stufe eingetreten war , nicht durch gemeinschaftlichen Ton , an welchem der Uebergang sich verständlich machen könnte , verbunden ist . Das verbindende Glied zwischen G und h kann nur durch die Oberdominantquint D bestimmen wer den , dessen Quinte A den Uebergang von G nach h gewährt , und es wird somit als sechste Stufe dieser über dem System hinausliegende Ton A , sich der Leiter einreihen , nach wel chem der siebente und achte sich in ungehinderter Folge anschliessen . \p
78. Wenn aber bei der aufsteigenden Molltonleiter der Fortgang von der sechsten nach der siebenten Stufe gehindert war , so wird auch bei der absteigenden von der siebenten nach der sechsten keine Verbindung vorhanden sein : wie dort die kleine Sext nicht den Uebergang zu der grossen Septime bilden konnte , so wird hier wieder die grosse Septime nicht in die kleine Sext führen können . Die Octave finden aber den vermittelnden Ton zu der kleinen Sext eben wieder ausserhalb des System , und zwar auf der Unterdominantseite . Wie beim Aufsteigen die Quinte der Oberdominante zum Grundton werden musste , so wird beim Absteigen der Grundton der Unterdominant zur Quinte ; dort , um die Vermittlung in die grosse siebente , hier , um die Vermittlung in die kleine sechste Stufe herzustellen . \p
79. Im C-Mollsysteme ergab sich als aufsteigende melodisch Fortschreitung aus der fünften Stufe die Folge : die ersten drei Ton als Bestimmungen an der Quinte der Oberdominante , die letzten zwei an der Dominant selbst . Hier hatte sich der Uebergang aus G nach h , welcher durch as nicht gewährt ist , durch ein anderes Mittelglied , A , zu bilden . Absteigend wird ein vermittelter Uebergang von C nach as zu finden sein , welcher durch h nicht geschehen kann . Dieser ergibt sich , wenn C wie as auf den Unterdomi nantdreiklang bezogen wird und an dessem Grundton F selbst nun die Quintbestimmung durch B erfolgt . Damit wird die rückgängige Folge sein : die ersten drei Ton sind am Grundton des Unterdominantaccordes , die letzten zwei an der Tonika bestimmen . Die ganze C-Molltonleiter bestehen demnach für beide Bewegungen in den Folge : \p
Molltonleiter nicht Durterz des Unterdominantdreiklanges , und die kleine Septime der absteigenden nicht Mollterz des Oberdominantaccordes sein kann , denn beide sind im Organismus des System nicht möglich ; sie widersprechen den Grundbedingungen desselben . \p
zu ihrer sechsten Stufe aufsteigend A , zu ihrer siebenten absteigend B. \p
83. In Bezug auf die vorangegangene Erklärung wird die folgen Darstellung der melodisch Folge nach ihren harmonisch Bestimmungen einen Ueberblick gewähren können : \p
der Molltonart ein künstlich gemachtes ist ; es ist Beides menschlich beseelte sich selbst bildende Bildung , vernünftiges Sein und Werden in Klang und Klangbestimmungen ; etwas Höheres als das natürlich Gegebene und das künstlich Gemachte . \p
85. Die Natur , wo sie bestimmen Ton hören lassen , bringt sie in einer Reihe hervor , die unter ihren Gliedern die Momente des Dreiklang zwar mit enthalten , aber nicht im Sinn einer in sich geschlossenen Bestimmung , wie sie für uns erst eine musikalisch Geltung haben kann , und wir müssen schon mit dem fertigen Begriff des Accord an die unendliche Progression der natürlich Tonreihe herankommen , um die dem Dreiklang zugehörenden Glie der in ihr aufzufinden . Die Progression geht aber sogleich auch über das hinaus , was zum Accord hören und in der Harmonie eine verständige Bedeutung hat . Wie aber der Dreiklang in der natürlich Reihe als besondere Bestim mung schon nicht geben ist ; so ist es noch weit weniger das System der Tonart und kann es schon seinem mate riellen Inhalte nach , indem es auch ein rückwärts ge bildetes Moment , den Unterdominantaccord , enthalten , in der natürlich nur vorwärts bildenden Reihe nicht sein . Die von C ausgehende arithmetische Tonprogression wird , auch in das Unendliche fortgeführt , nie den Ton F oder seine Terz a produciren können . Diese sind hier eben so wenig möglich , als es und as , die Terz der Moll tonart . \p
89. Zwei völlig auseinanderliegende Dreiklang , solche nämlich , unter denen ein verbindender , gemeinschaftlicher Ton nicht vorhanden ist , an dessen Umwandlung zu anderer Bedeutung das Verständniss des Ueberganges geben sein könnte , haben die Vermittlung durch den zwischen beiden liegen Dreiklang nöthig , von welchem der erste der beiden Unvermittelten zwei Ton , der andere einen Ton enthalten , und der Uebergang aus dem ersten in den zweiten kann eben nicht anders geschehen , als insofern der erste diese überwiegende Gemeinschaft mit dem zwischenliegenden schon hat und damit für diesen selbst zu setzen ist , oder : es ist die Fortschreitung aus dem ersten der unverbundenen Dreiklang in den zweiten dieselbe , wie sie aus dem vermittelnden nach dem zweiten sein würde . \p
Seite , mit dem entsprechen , verminderten Dreiklang durch einen gemeinschaftlichen Ton verbunden : und es ist der Uebergang aus dem Dreiklang C-e-G nach D|F-a hier gleich zu setzen dem Uebergange aus a-C-e nach D|F-a , und der Uebergang aus C-e-G nach h-D|F gleich zusetzen dem aus e-G-h nach h-D|F. \p
92. Ein zweiter Accord , oder ein Accord der Folge wird in jeder Art vermittelter Fortschreitung , wenn der erste in der primären Dreiklangsform auftrat , eine andere Lage seiner Intervall als diese primäre annehmen : er wird entweder Terz-Sext- , oder Quart-Sext-Accord sein ; denn seine Lage ist keine selbständige , sondern eine Folgebedingte . \p
93. Wenn , die Dreiklangsfolge aus diesen secundären Accordlagen weiter geführt werden soll , und der nächstfolgende Dreiklang ist ein in zwei Ton oder in einem Ton verwandter , so ergibt sich die melodisch Fortschreitung der Stimme von selbst , indem das beiden Accord Gemeinschaftliche in seiner Stelle bleiben , das differente durch auf- oder abwärts gehende Secundfortschreitung erlangt werden kann . Ist der folgen Dreiklang aber ein nicht verbundener , so ist der secundäre Accord selbst erst auf einen primären zu beziehen , der mit dem neu zu ergreifenden verwandt ist , und die Folge aus dem secundären nach diesem letzten kann wieder nur so geschehen , wie sie aus dem primären , als dessen Folge der secundäre betrachten wird , hervorgehen müsste . \p
94. Der secundäre Accord wird aber immer von zwei verschieden primären hergeleitet werden können ; einmal aus dem , der den tiefsten Ton des secundären zum Grund tone hat , und dann aus dem , der den höchsten Ton des selben zur Quinte hat : so kann z. B. der Sextaccord C-e-a entstanden sein aus dem Dreiklang C-e-G , oder aus dem Dreiklang D|F-a ; der Quartsextaccord h-e-G aus dem Dreiklang h-D|F , oder aus dem Dreiklang C-e-G. Der an zuschliessende , mit dem secundären Accord nicht verbun dene Dreiklang wird jedesmal selbst bestimmen , welche von beiden Herleitungen in Anspruch zu nehmen ist . \p
primäre Form eines unverbundenen Dreiklang zur Folge haben kann ; und wenn nie zwei Dreiklang in primärer Form unmittelbar nach einander folgen können , was eben dem Begriff der Folge widersprechen würde , sondern aus einem primären Accord allezeit nur ein secundärer , aus einem secundären ein primärer oder anderer secundärer hervorgeht , so ist in der vermittelten Fortschreitung nicht allein die Aufeinanderfolge zweier parallelen Quinte unmöglich , sondern auch die Folge sogenannter verdeckter Quinte , die Fortschreitung , da zwei Stimme sich in gleich Richtung nach der Quinte bewegen , kann in einer streng vermittelten Accordverbindung nicht vorkommen . \p
Absicht liegen kann . Es kann in dieser Strenge allerdings nur von unmittelbarer Folge reiner Quinte in der Secund fortschreitung , und wo die Ton Accordbedeutung haben , die Rede sein . Diese Folge aber kommt in einem klaren und cor recten Satz nicht vor ; sie unter vielen Stimme versteckt als zulässig gestatten zu wollen , heisst nur der Nothlüge das Wort reden . — \p
100. Die Accordfolge , wie sie im Vorstehenden nachgewiesen ist , beschränkt sich noch blos auf die Vermittlung der Harmonie , und stellen die Dreiklang eben im abstracten Sinn der Aufeinanderfolge , wie einer aus dem andern geworden , dar . Es hat aber jeder Accord , für welchen in Vorausgegangenem die Bedingungen der Lage seiner Intervall als Folgeaccord enthalten sind , in seiner Gegenwart auch eine Geltung der Selbständigkeit in Anspruch zu nehmen , oder einer Begründung für sich , und diese erhält er durch den Grundton , als Basis oder Bass , und kann sie auch noch in der Terz , als untersten Ton setzen , finden , indem diese in ihrer wesentlichen Bedeutung Grundton und Quinte in sich zusammenfassend , den ersteren mit enthalten . Nicht aber wird einer Dreiklangsharmonie diese Selbständigkeit zukommen können , in welcher die Quinte tiefster oder Basston geworden ist , denn die Quinte ist eben das entschieden Entgegengesetzte des Grundton und wird daher , in den Bass setzen , den Accord als einen entschieden nicht für sich begründeten bezeichnen . So finden auch eben der Quartsextaccord immer nur unter besonderen Bedingungen des Vorausgehenden und Nachfolgenden seine zulässige Anwendung . \p
107. Die melodisch Folge als Zusammenklang setzen , ist die Dissonanz . — \p
wesentlich melodisches Intervall wird dann nur die Se cund , auf- oder absteigend , gelten können , und zwar in der Folgebedeutung , wie wir sie bei der Tonleiter haben kennen lernen . Die Secund ist als Zusammenklang , wie als Folge ein direct unverständliches Intervall : durch die Verhältniss 8:9 , 9:10 und 15:16 ist dem Gefühle keine Bestimmung geben , eine dieser Entfernungen zu intoniren , eben so wenig , als wir für manche zwischenliegende Verhältniss , wie 6:7 , 7:8 , 10:11 , 11:12 , 12:13:14:15 die In tonation würden finden können . Es ist aber schon bei der Tonleiter zu ersehen gewesen , dass die Verhältniss dieser äusseren Entfernungen bei der Secundbestimmung gar nicht in Frage kommen , und dass diese Bestimmung ganz allein durch die sich umwandelnde Bedeutung eines dritten Ton geschehen . \p
108. Die Fortschreitung aus der ersten Stufe der Ton leiter in die zweite bestimmen sich an der Dominant , in dem diese aus der Quintbedeutung in die des Grundton übergeht . Es würde nun , wenn man beide Stufe zugleich hören , oder die erste zu der eingetretenen zweiten noch fortklingen liesse , die harmonisch Bedeutung dieses Secund intervalles an der Dominant sein : dass sie gleichzeitig Quinte und Grundton sei . Das ist ein Widerspruch , wenn diese Doppelbedeutung als eine bestehende setzen werden soll ; sie wird aber als eine vorübergehende in diesem Ton enthalten sein können , wenn er aus der einen in die andere übergegangen , die erste mit dem Uebergange selbst nicht sogleich , sondern erst später aufgibt . Es erfordert somit die Dissonanz eine ihr vorausgehende und eine nachfolgende Zeit zur Rechtfertigung ihres Daseins , nämlich eine vor ausgehende der Vorbereitung und eine nachfolgende der Auflösung . \p
Septimenaccord aufgetreten ist , wir vielmehr den sogenannten Vorhalt darin erkennen werden , so sind doch schon die allgemein für alles Vorkommen des dissonirenden Zusammenklanges gültigen Bestimmungen darin enthalten , dass 1 ) eine Dissonanz immer nur aus einer Folge hervorgehen kann und 2 ) , dass bei einer jeden das Verständniss des dissonirenden Intervall nicht in dem unmittelbaren Verhältniss der beiden dissonirend zu einander klingenden Ton , sondern in einem , ausser ihnen liegen , durch ihren Zusammenklang zur Zweiheit bestimmen Momente zu finden ist . \p
110. Der Septimenaccord ist der Zusammenklang zweier durch ein gemeinschaftliches Intervall verbundener Dreiklang . Er bilden sich durch den Uebergang aus dem einen in den andern , indem der erste mit dem zweiten noch fortbesteht . \p
111. Dem Hauptdreiklange sind nächstliegende , durch zwei Ton ihm verbundene , die beiden Molldreiklänge der Tonart . Der Uebergang aus dem tonisch C-Durdreiklange in den a-Molldreiklang , mit Beibehaltung des ersteren zu dem zweiten , wird den Septimenaccord a-C-e-G und zwar in der Terz-quint-sextlage C-e-G-a ergeben . Der Uebergang aus dem ersteren in den e-Molldreiklang , unter denselben Bedingungen , den Septimenaccord C-e-G-h , in der Secund- quart-sextlage h-C-e-G. Denn dort schreitet G nach a , hier C nach h fort . \p
zeitig zu Grundton und Quinte bestimmen wird . Hier wird er sein , dass das mittlere Intervall des Septimenaccord , — C-e , im Accord a-C-e-G , und e-G im Accord C-e-G-h , — die doppelte Bestimmung habe , verschieden Dreiklang gleichzeitig anzugehören und zwar , wie von selbst erfolgt , jedem Dreiklang in anderer Bedeutung ; denn es ist C-e im C-Durdreiklange Grundton und Terz , im a-Molldrei klange Terz und Quinte ; e-G im C-Durdreiklange Terz und Quinte ; im e-Molldreiklange Grundton und Terz . \p
112. In der Dissonanz des Vorhaltes ist die Zwei heitsbedeutung in einem doppelt bestimmen Ton , in der Dissonanz des Septimenaccord in einem doppelt bestimmen Intervall enthalten . Wie im Vorhaltsaccorde G-C-D der Ton G in seiner doppelten Bedeutung mit sich im Widerspruche stehen , so wird im Septimenaccord a-C-e-G das mittlere Intervall C-e in seiner zu den beiden ver bundenen Dreiklang verschieden Bestimmung sich selbst widersprechen ; ebenso das Intervall e-G in dem Septimen accorde C-e-G-h . \p
113. So ist nun überhaupt dem Begriff der Dissonanz , als dem eines Gegensatzes in sich selbst , wieder die Bedeutung der Quinte , nach dem allgemeinen Sinn dieses Intervall , zuzuschreiben , zu welcher die vorbereitende Consonanz die Octavbedeutung , die aus der Auflösung sich herstellende die Terzbedeutung enthalten wird , und es erhält somit die Harmonie selbst mit der Dissonanz erst ihren vollständi gen Consonanzbegriff ; denn ohne Dissonanz bleiben die Consonanz bei der Unmittelbarkeit der Octaveinheit stehen und kann nicht zu ihrer Selbsterkenntniss im Terzbegriffe gelangen . \p
114. Ehe wir aber von der Auflösung der Dissonanz sprechen , sind zuvor die anderen Dreiklangsverbindungen noch zu betrachten , wie sie in ihren Uebergangsformen sich zu Septimenaccorden gestalten können . \p
115. Wie die Septimenaccord sich bilden , wo die Folge aus dem tonisch Dreiklang in den einen oder an deren der anliegenden Molldreiklänge als Zusammenklang gefasst ist , eben so würde es von einem jeden anderen Drei klange der Tonart ausgehend , in gleich Form geschehen , wenn der Uebergang in die unterhalb oder oberhalb ihm zunächst anliegenden Dreiklang als Zusammenklang setzen wird . So stellen sich die Folgeverbindung a-C-e ... F-a-C als Septimenaccord F-a-C-e dar , in der Form a-C-e-F ; F-a-C mit D|F-a verbunden , als Septimenaccord D-F-a-C , in der Form F-a-C-D ; oder e-G-h mit G-h-D verbunden , als Sep timenaccord e-G-h-D , in der Form D-e-G-h ; G-h-D mit h-D|F verbunden , als Septimenaccord G-h-D-F , in der Form F-G-h-D ; u. s. f. \p
119. Es ist bei der Entstehung der Septimenharmonieen , wie wir dieselbe bisher haben kennen lernen , wahrzunehmen gewesen , dass ein Ton nicht aufsteigend zu einem liegen dissonirend herantreten konnte , nämlich so , dass zu dem Grundton die Septime in aufsteigender Bewegung kommen könnte ; sondern sie treten aus demselben Ton , der zum Grundton des Septimenaccord werden muss , absteigend hinweg . Denn , wo die Septime später als der Grundton eintritt , d. h. wo der über-liegende Dreiklang dem unteren verbunden wird , da geschehen die durch die natürlich Folge gegebene Fortschreitung so , dass der Grundton des unteren Dreiklang abwärts in die Quinte des oberen , welche eben die Septime bilden , als in die melodisch nächste Stufe sich bewegt . Wo aber die Dissonanz durch aufsteigende Bewegung entstehen , d. h. wo der untere Dreiklang dem oberen folgen , da wird der eintretende , gegen den liegen dissonirende Ton nur Grundton des unteren Dreiklang und ebenso des Septimenaccord sein können . Es ist also eine ganz organische Forderung , wenn die empirische Regel verlangt , dass die Septime , wo sie nicht vorbereitet ist , nur aus dem Grundton oder dessen Octave nachgeschlagen werde . Ausnahme von dieser Regel finden die Septimenaccord , an welchen die verminderten Dreiklang Theil haben . Wir werden den Grund der Ausnahme als einen eben so leicht begreiflichen kennen lernen , wie es der Grund der Regel ist . \p
selbst : es empfängt seine Bestimmungen nicht nach der äusseren Erscheinung ; es bringt vielmehr diese hervor . — \p
121. Wie wir die Dreiklangsfortschreitung an sich in drei Arten oder Verwandtschaftsgraden erhalten haben , so wird sie auch in Bezug auf die Verbindung zum Septimen accorde dreifach nachzuweisen sein . \p
Der Dreiklang kann übergehen : \p
Wie die beiden ersten Arten des Ueberganges sich in Bezug auf die Verbindung zum Septimenaccord verhalten , ist im Vorigen gezeigt worden und es bleiben jetzt noch die dritte zu untersuchen : Die Septimenaccordformation des Ueberganges aus einem Dreiklang in einen anderen , welcher nicht verbunden mit dem ersten ist . \p
klange zur Septimenharmonie zusammen . Die dritte Art wird , auf gleich Weise fortschreitend , ihren Weg durch den Moll- und den Dominantdreiklang nach dem ver minderten Dreiklang nehmen , und diesen letzten mit dem Dominantdreiklange verbunden als Septimen accord hören lassen müssen . Denn die gleichzeitige Ac cordverbindung selbst kann , wie wir es schon bei den Uebergängen der zweiten Art wahrgenommen haben , alle zeit nur zwischen den beiden letzten Terz-verwandten Dreiklang stattfinden . \p
Beim Uebergange von C-e-G nach D|F-a würde demnach der Septimenaccord D-F-a-C , beim Uebergange von C-e-G nach h-D|F der Septimenaccord G-h-D-F entstehen , beide in einer den Bedingungen der Succession entsprechen Intervallenlage . \p
Wenn wir den Mechanismus dieser Formation betrachten ; so ist er \p
gange von C-e-G nach h-D|F der Dreiklang e-G-h der Folgevermittelnde . Auf diesem Wege müsste sich für die Septimenbildung nach dem verminderten Dreiklang der Unterdominantseite die Lage a-C-D-F nach dem verminderten Dreiklang der Oberdominantseite die Lage D-F-G-h ergeben , indem dort der Ton a aus dem substituirten a-Molldreiklange , hier der Ton h aus dem substituirten e-Molldreiklange die Vermittlung des letzten Gliedes gewährt . \p
Auch die obige Succession , welche den dritten und vierten Dreiklang der Reihe als Septimenaccord zusammenhält , wird in diesem noch einen Ton des Ausgangsdreiklanges enthalten . Man sieht aber , dass bei diesem Fortgange der erste und letzte Dreiklang in primärer Lage nebeneinander zu stehen kommen , denn wir erhalten nach der Unterdominantseite : nach der Oberdominantseite : \p
unter Accord in der Reihe der Septimenharmonieen aufgetreten ; er zeichnet sich aber , wie wir aus Erfahrung wissen , durch eigenthümlichen Character vor allen übrigen Septimenaccorden entschieden aus . \p
124. Zur Uebersicht fassen wir erst nochmals die drei Arten der Dreiklangsfortschreitung in Bezug auf die daraus entstehenden Septimenharmonieen zusammen , in der Ordnung , wie sie zuvor als Accordfolge an sich , ohne gleichzeitige Combination verzeichnet war . \p
standen ist , aufgehoben wird und eine einfach dafür eintritt . \p
In der zuerst ( 108 ) angeführten Dissonanz C—D ist die Verwandtschaft dieser beiden Ton im Ton G enthalten . G ist aber hier , durch den Zusammenklang von C und D , zugleich zu Grundton und Quinte bestimmen : \p
Dieser Doppelsinn lassen eben so wenig das Intervall C—G durch die Terz e zum Dreiklang zusammentreten , als er die Verbindung der Quinte G—D durch die Terz h , geschehen lassen kann . Es wird aber die eine oder an dere Verbindung sogleich erfolgen können , sobald der eine oder andere hindernde Ton entfernt wird . Wenn C weicht , wird die Verbindung des Quintintervalles G—D in h ein treten ; wenn D weicht , wird das Quintintervall C—G sich in e verbinden . Der Eintritt des Terztones h ist hier eine natürlich Folge der Aufhebung des Grundton C , wie der Eintritt des Terztones e eine natürlich Folge der Aufhebung des Quinttones D ist : h verbindet die Quinte G—D , e ver bindet die Quinte C—G ; keine dieser beiden Verbindungen konnte aber bei dem gleichzeitigen Vorhandensein von C und D geschehen , denn es ist durch C der Grundtonsbe deutung , durch D der Quintbedeutung von G widersprochen . Es ist daher , indem C nach h melodisch übergeht , zugleich die Störung der Einheit von G—D aufgehoben und die Verbin dung dieses Quintintervalles hergestellt ; ebenso wird , wenn D sich nach e bewegt , G zu C in ein ungestörtes Verhältniss getreten sein und sich zur Einheit mit ihm verbunden haben . \p
hauptsächlich geforderte , weil G , in der Vorbereitung durch C , mit der Quintbedeutung angefangen hat , und nach dem Folgebegriffe etwas anderes als Quinte wird werden wollen , somit Grundton werden muss . Es wird also nicht D nach e , sondern C nach h fortschreiten müssen , wenn die Disso nanz befriedigend gelöst , die geforderte Einheit hergestellt werden soll . \p
127. Dies ist die Dissonanz des Vorhaltes , in welcher der vermittelnde , durch die beiden dissonirenden Ton verschieden bestimmen Ton im Zusammenklang selbst mit enthalten ist , oder wenn er nicht real vorhanden , hinzugedacht werden kann . Es ist im obigen Beispiele der Ton G in der Vorbereitung Quinte , in der Dissonanz Quinte und Grundton , in der Auflösung Grundton . Er geht aus der einen einfach durch die Doppelbedeutung in die andere einfach über . \p
128. Der Zusammenklang D-e würde den festgehal tenen Uebergang aus der Grundtonsbedeutung von G nach der Quintbedeutung desselben Ton aussprechen und sich durch C-e zu der letzten , entscheiden wollen . Die Zu sammenklänge F-G und G-a werden , als Uebergangsbe stimmungen am Grundton C , auf gleich Weise zu den Auflösung e-G und F-a führen . Die Secund e-F wird ihre Auflösung D-F durch das Dissonanzvermittelnde h , die Secund a-h die Auflösung G-h durch e , h-C die Auflösung a-C durch F finden . \p
klanges werden . So wird z. B. das dissonirende Intervall D-e , auf das vermittelnde G bezogen , in den C-Durdreiklang führen und das auflösende C Grundtonsbedeutung erhalten ; wird dieselbe Dissonanz D-e aber auf das vermittelnde a bezogen , so führen die Auflösung in den a-Molldreiklang und das auflösende C wird Terz . Zu der Quintbedeutung kann der abwärts auflösende Ton erst gelangen , wenn auch die andere dissonirende Stimme sich gleichzeitig und zwar aufwärts bewegt . \p
130. Bei der Dissonanz des Vorhaltes ist der dissonirende Accord schon wesentlich für den zu setzen , welcher nach der Auflösung erfolgt ; nur dass er noch ein störendes , zu beseitigendes Moment enthalten . Anders ist es beim Septimenaccord . Dieser bestehen in einer Dreiklangszweiheit , die nicht durch das Fortbewegen einer Stimme allein zur Consonanz übergehen kann . \p
131. Im Septimenaccord ist der Dissonanzvermit telnde Ton , wie er im Vorhaltsaccorde , durch die disso nirenden Ton gleichzeitig zu Grundton und Quinte be stimmt , enthalten ist , noch gar nicht vorhanden , er wird hier erst gefordert . \p
132. Dieser vermittelnde Ton wird auch hier zu dem einen der dissonirenden Ton Grundton , zu dem anderen Quinte sein müssen . \p
Er wird im Septimenaccord für das mittlere zweideutig bestimmen Terzintervall eintreten und die Auflösung wird sodann an ihm und durch ihn auf ebendieselbe Weise erfolgen , wie sie bei der Vorhaltsdissonanz geschehen . Denn es ist durch diese Dissonanzvermittlung , welche für das innere Terzintervall eingetreten , der Septimenaccord eben ein Vorhaltsaccord geworden . \p
133. Es kann aber die Auflösung des dissonirenden Intervall im Septimenaccord mit dem Eintritte des vermittelnden Ton zugleich geschehen , oder sie kann später erfolgen . Das letzten ist derjenige Vorgang , wo die Septime vor der Auflösung noch als Vorhalt verweilt . Es stellen sich in diesem nur der ausführliche , in der unmittelbaren Auflösung des Septimenaccord aber ein zusammengezogener Process derselben dar . \p
der in der Dissonanz zweifach bestimmen vermittelnde Ton bei der Auflösung eine andere Bedeutung als die , welche er bei der Vorbereitung hat , erhalten will , so treten er als vermittelnder in den Septimenaccord mit den entgegengesetzten Bestimmungen zugleich ein : denn wenn für den Septimenaccord e-G-h-D der Vorhaltsaccord e-a-D setzen wird , so hat im letzten der vermittelnde Ton a gleichzeitig die zweifache Bedeutung erhalten ; er kann sich demnach für die Folge ebensowohl zu der einen wie zu der anderen entscheiden . \p
135. Wie die eine oder die andere Bewegung , das Auf wärtstreten des Grundton , oder das Abwärtstreten der Septime , zu einer Einheit oder Bestimmtheit führen , ebenso würde auch das gegenseitige Verdrängen beider Stimme , wenn zugleich e nach F , und D nach C fortschreitet , eine Auflösung bewirken ; dann kommt a aus dem Zweifel , Quinte oder Grundton zu sein , in F-a-C zu der Gewissheit , Terz zu werden . \p
136. Die Auflösung der Dissonanz kann aber , und wird meistentheils mit dem Eintritte des vermittelnden Ton zugleich erfolgen , so dass im obigen Beispiele , auf den Septimenaccord e-G-h-D der auflösende Dreiklang e-a-C , F-a-D oder F-a-C unmittelbar folgen wird , ohne sich bei dem vermittelnden Vorhaltsaccorde e-a-D aufzuhalten . \p
137. Diese Auflösung des Septimenaccord , bei welcher in einem zur Vermittlung der Dissonanz eintretenden Ton der directe Gegensatz von Grundton und Quinte bestimmen wird , der sich dann in ihm zu der einen oder anderen einfach , oder zu der Terzbedeutung entscheidet , können wir als die hauptsächliche betrachten ; insofern nämlich durch den Eintritt des Dissonanzvermittelnden Ton , der sich für das mittlere Intervall einstellt , die Dreiklangszweiheit aufgehoben ist und die Consonanz unbehindert eintreten kann : \p
138. Wenn im Vorhergehenden ( 131 ) gesagt wurde , dass im Septimenaccord die beiden dissonirenden Ton noch der Vermittlung ermangeln , so ist damit eben der Mangel jenes gegensätzlichen Verhältnisses gemeint , wie es im Vorhaltsaccorde , und im Septimenaccord nach Ein treten des vermittelnden Ton an diesem selbst in der an ihm gleichzeitig gesetzten Grundtons- und Quintbedeutung vorhanden ist . Eine andere Beziehung als die des entschie denen Gegensatzes finden sich zwischen den dissonirenden Ton des Septimenaccord auch schon im Accord selbst vor . Nicht die , dass ein Ton zu Grundton und Quinte zu gleich bestimmen sei , aber dass er zu Grundton und Terz , oder Quinte und Terz bestimmen ist . Diese Bestimmung ist in den beiden Ton des mittleren Intervall in Bezug auf die äusseren dissonirenden schon enthalten . In dem oben zum Beispiel gewählten Septimenaccord e-G-h-D , stehen G zu e , wie zu D in einem consonanten Verhältniss , zu jedem von beiden Ton aber in verschiedener Accordbedeutung . Eben so verhält sich h zu e sowohl wie zu D consonirend , ist aber eben wieder zu beiden verschieden bestimmen . G ist Terz des Dreiklang e-G-h und Grundton des Dreiklang G-h-D , es muss aber Quinte des Dreiklang C-e-G werden , wenn in Bezug auf diesen Ton eine Auflösung geschehen soll ; denn die Dissonanz e-G—D kann sich nur in e-G-C lösen . Dagegen ist h Terz des Dreiklang G-h-D und Quinte des Dreiklang e-G-h , muss aber Grundton des vermin derten Dreiklang h-D|F werden , wenn an ihm die Auf lösung bestimmen werden soll , denn es würde e—h-D wieder nur in F-h-D zur Lösung gelangen können . \p
und Grundton des oberen Dreiklang , der obere , Quinte des unteren und Terz des oberen Dreiklang . \p
Indem nun die Auflösung nur an einem der beiden Mittel töne geschehen kann , so bleiben die andere Doppelbedeutung unaufgelöst . Der andere Ton , in welchem sie noch enthalten ist , hat aber gleich Ansprüche auf die Beseitigung des Doppelsinnes , wie der eine , an dem sie geschehen , und wird nun , anstatt sie zu erlangen , genöthigt , selbst fort zuschreiten , wenn er nicht als neue Dissonanz in der Con sonanz der Auflösung , die an dem einen Ton erfolgt ist , fortbestehen will , wozu er aber auch , da er im Dissonanz verhältnisse nicht berücksichtigt worden , grösseres Ver langen zeigen wird , als zur Fortbewegung . So wird die Auflösung des Accord e-G-h-D , wenn sie an der Terz G geschehen , gern den neuen Septimenaccord e-G-h-C , anstatt des Dreiklang e-G-C , und die Auflösung an der Quinte h , den Septimenaccord F-G-h-D , anstatt des Dreiklang F-h-D re sultiren lassen . Es wird eben bei dieser Dissonanzver mittlung , an dem einen oder anderen Mittelgliede des Septimenaccord , die Dreiklangszweiheit noch nicht auf gehoben , wie sie es in der vorher gezeigten Auflösung des Septimenaccord wurde ; daher dort , wie am Vor haltsaccorde , die entschiedenere Consonanzherstellung er folgen konnte . \p
Dissonanz bestimmen ist , durch melodisch Fortbewegung der dissonirenden Stimme zu einer einfach gelangt . \p
141. Es ist dies diejenige Auflösung , bei der das In tervall der kleinen Septime durch Fortbewegung beider Stimme sich zur Octave erweitert , zu welcher das blei bende mittlere Intervall in consonantem Verhältniss ste hen muss , z. B. G-h-D-F ... fis-h-D-fis ; oder g-B-des-F ... Ges-b-Des-Ges . Diese Auflösung kann eben nur bei Disso nanzaccorden mit kleiner Septime , an denen der vermin derte Dreiklang Theil hat , vorkommen , indem diese nur die Bedingungen der Auflösung erfüllen können . Zudem ist auch noch zu bemerken , dass die Auflösung hier in eine andere Tonart führen , indem sie nur durch chroma tische Fortschreitung einer der beiden Stimme geschehen kann ; chromatisch verschiedene Ton aber nie innerhalb derselben Tonart liegen . \p
142. Im obigen ersten Beispiele geschehen die Auflösung in dem Sinn , dass das mittlere Intervall , h-D , welches durch G und durch F zu verschiedener Accordbedeutung bestimmen ist , in der Fortschreitung beider gegeneinander dissonirenden Stimme , nach der Octave fis—fis , eine ein fache Bestimmung erhält ; eben so verhält es sich im zweiten mit dem mittleren Intervall B-des , welches in g-B-des-F zweifache , in Ges-b-Des-Ges einfach Bedeutung enthalten . B-des ist von b-Des nicht als Intervall an sich , sondern nur in der Accordbedeutung verschieden . Verschieden als Intervall würde von B-des , oder von b-Des erst B|Des sich erweisen , wie es aus dem früher Gesagten verständlich sein wird . \p
fis-h-D-fis verwechseln wollen ) so war sie doch hier sogleich mit anzuführen , um die möglichen Formen zur Uebersicht zusammenfassen zu können ; und es ergibt sich nun , dass das dissonirende Intervall zur Auflösung in jedes der drei Intervall des Dreiklang übergehen kann . \p
1 ) In die Terz ; wenn eine der beiden als Secund dissonirenden Stimme sich auflösend von der anderen bewegt : die Septime abwärts oder der Grundton aufwärts treten . \p
2 ) In die Quinte ; wenn beide als Septime dissoni rende Stimme sich auflösend gegen einander bewegen : die Septime abwärts und der Grundton aufwärts treten . \p
3 ) In die Octave ; wenn beide als Septime dissonirende Stimme sich auflösend von einander bewegen : die Septime chromatisch aufwärts , der Grundton diatonisch abwärts , oder der Grundton chromatisch abwärts und die Septime diatonisch aufwärts treten . \p
144. Sonach wird jede Art der melodisch ( nicht sprungweisen ) Fortbewegung in den dissonirenden Stim men , die sie von einander oder zu einander in eins der drei Dreiklangsintervalle führen , die Möglichkeit einer Auflösung des Septimenaccord enthalten , und die Auf lösung kann vermittelt sein : \p
Art verbunden erscheinen können , ergibt sich aus dem organischen Zusammenhange der Accord und aus der Natur des Tonartsystemes von selbst . \p
Die verminderten Dreiklang haben aber hier volle Berechtigung , als organische Accordbildung mit einzu treten . Die Septimenaccord G-h-D|F , h-D|F-a , D|F-a-C , wiewohl sie die Trennung der Bestandtheil aus Ober- und Unterdominantaccord an sich haben , sind nicht weni ger als Dreiklangscombinationen begründet . Der Accord G-h-D|F kann nicht als eine Verbindung des Oberdomi nantdreiklanges mit dem Unterdominantgrundtone , der Accord D|F-a-C nicht als Verbindung der Oberdomi nantquint mit dem Unterdominantdreiklange organische Bedeutung haben . Es kann nur verbunden werden , was von gleich Begriffsgattung ist : mit dem Dreiklang kann nur der Dreiklang , nicht das einzeln Accordmo ment , der abgesonderte Ton , in Verbindung treten . Je ner erstere Septimenaccord enthalten die Verbindung des Dreiklang G-h-D mit dem Dreiklang h-D|F , der letz tere die Verbindung des Dreiklang D|F-a mit dem Dreiklang F-a-C. Das Trennungsintervall D|F behält des halb nicht weniger seine Bedeutung und wird diejenigen Septimenaccord , an denen es Theil hat , von den übrigen immer wesentlich unterscheiden ; das Besondere an ihnen schliesst sie aber nicht von den allgemeinen Bestimmungen aus , die sie als Septimenaccord überhaupt mit den anderen gemein haben . \p
146. Die Dissonanz als Vorhalt wird in allgemeiner Be zeichnung sein : entweder a ) $ $ GRAPHIC oder b ) $ $ GRAPHIC \p
Zu a ) kann die Auflösung auf zwei verschiedene Arten geschehen ; nämlich , dass die Doppelbedeutung in $ $ GRAPHIC sich zu I , oder zu II bestimme . \p
Zu b ) ist nur eine Art der Auflösung möglich : die , dass $ $ GRAPHIC die Bedeutung der I aufgebe ; indem für die Be deutung II schon die im Zusammenklang enthaltene Terz ( III ) sprechen , welche selbst nicht melodisch fortschreiten kann , ohne gegen den mittleren Ton in ein dissonantes Verhältniss zu gerathen . Die Auflösung zu a ) wird sonach sein : die Auflösung zu b ) \p
147. Die erste Form $ $ GRAPHIC ergibt den sogenannten Quart-Quint-Accord , in welchem die Quart als Vorhalt der Terz enthalten ist . ( Auflösung α ) Der Grund , weshalb die Auflösung β , in welcher die Quinte als Vorhalt der Sext betrachten werden müsste , nicht zu normaler Geltung kommt , ist schon früher ( 125 ) erwähnt . \p
Die zweite Form $ $ GRAPHIC ergibt den Vorhalt vor dem Grundton : die Septime als Vorhalt der Sext im Terz-Sext-Accorde . Ein Vorhalt vor der Quinte wird als Dis sonanz erst beim Septimenaccord vorhanden sein können ; im Dreiklang ist er als Sext weder gegen den Grundton , noch gegen die Terz dissonant : die Sext zu Grundton und Terz bilden nur einen versetzten Dreiklang , zu welchem sie selbst Grundton , die Terz Quinte und der Grundton Terz ist . Beim Septimenaccord aber ist der Sextvorhalt eben wieder ein Quartvorhalt im oberen Dreiklang . \p
148. Die Dissonanz des Septimenaccord ist allgemein auszudrücken in der Form : \p
Die Auflösung des Septimenaccord haben wir aber in zwei wesentlich verschieden Arten kennen lernen . Die erste ist , dass für das innere Intervall des Accord ein die beiden dissonirenden Ton in sich vermittelnder Ton eintrete , an welchem sodann die Auflösung wie im Vorhalts accorde erfolgen kann : \p
Die zweite ist , dass im Inhalte des Septimenaccord selbst die Vermittlung der Dissonanz finden werde , und zwar , a , in dem einen ( α ) oder dem anderen ( β ) der beiden mittleren Ton : Bei α kommt der Accord wieder in die Vorhaltsbedeutung ; die Auflösung ist hier : die Auflösung bei β ist : \p
sonant in ihm wird , so kann sie , nach der Beschaffenheit der im Septimenaccord combinirten Dreiklang , wieder auf zweierlei Weise geschehen : \p
Bei α schreitet die Septime chromatisch aufwärts , bei β der Grundton chromatisch abwärts . Hier hat das mittlere Intervall im Septimenaccord die Doppelbedeutung $ $ GRAPHIC ; bei der ersten Auflösung entscheidet es sich für I-III , bei der zweiten für III-II . \p
Wie bei der letzten Auflösungsart des Septimenaccor des eine chromatische Fortschreitung erfordert und damit ein Tonartwechsel herbeigeführt wird , so werden noch an dere Weisen der Auflösung aufzuführen sein , bei denen chromatische Veränderungen eintreten . Sie finden aber ihre passende Stelle erst später ; da sie eine Verbindung un mittelbar aufeinanderfolgender Septimenaccord entstehen lassen , eine Folge ; die in ihrem organischen Werden zu vor an sich zu betrachten ist . \p
149. Die Stimmenfortschreitung in Bezug auf die Ent stehung der Septimenharmonie kann nicht eine andere sein , als sie es in Bezug auf die Dreiklangsfolge an sich ist ; denn die Septimenharmonie ist eben nichts anderes , als eine solche zum Accord zusammengefasste Folge selbst , und zwar kann sie , wie wir schon gesehen haben , allezeit nur zwei unmittelbar verbundene , zwei ineinanderliegende Dreiklang enthalten . \p
152. So ist auch , ganz allgemein genommen , zu jeden liegen Ton der nächste darüber liegende anzuschlagen , aber nicht der zunächst darunter liegende . Jener ist allezeit ein Positives , Erstes , ein Grundton ; dieser ein Relatives , ein Zweites , eine Quinte . Daher unter allen Umständen die Form $ $ GRAPHIC eine richtige , die entgegengesetzte $ $ GRAPHIC nur unter besonderen Bedingungen eine zulässige sein wird . Der Zusammenklang zweier neben einanderliegender Ton wird , wenn der tiefere nach dem . höheren folgen , besondere Vorkommenheiten ausgenommen , nur in der Form $ $ GRAPHIC erscheinen können . \p
geschrittenes F , als eine nicht aus dem Grundton des a-Molldreiklanges hergeleitete , unvermittelt eintretende Septime vernommen , was , wie im Vorstehenden gezeigt , als unorganisch , wieder unrichtig klingen muss . Somit sind für alle Fälle die Septimenformationen in abwärts , d. h. nach der Unterdominantseite liegende unverbundene Dreiklang , wie : in dieser Form richtig klingend ; die in aufwärts , nach der Oberdominantseite liegende unverbundene Dreiklang , wie : mit Ausnahme der ersteren , C-e-G ... h-D-F-G , quinthaft , oder unvermittelt , mit einem Worte falsch klingend . \p
wenn sie dem Gehöre sich rechtfertigt , aus einer anderen Verbindung zu erklären sein müssen , als der oben verzeich neten : $ $ GRAPHIC , denn diese enthalten vom ersten zum letzten Accord die Quintfortschreitung C-G ... D-a . \p
dem aber hier in beiden Bestimmungen nicht das ganze mittlere Intervall bei der Auflösung berücksichtigt ist , son dern nur der eine oder der andere Ton desselben , so ist , wie früher schon berührt wurde , der nicht beachtete auch mehr geneigt in seiner Stelle zu beharren , als zu Her stellung der Consonanz sich fortzubewegen . Er wird an der Auflösung keinen Antheil nehmen wollen . Dann entstehen aber eine neue Dissonanz , indem der auflösend sich bewe gende Ton dissonant an den verharrenden , und zwar als Grundton , oder als Septime eines neuen Septimenaccord , herantritt : denn es wird bei dem obigen Septimenaccord e-G-h-D , die Vermittlung in G setzen , die Auflösung e-G-h-C , mit der Vermittlung in h , die Auflösung F-G-h-D erfolgen , wenn im ersten Fall h , im zweiten G in seiner Stelle bleiben . Es ist hiermit eine Septimenharmonie in eine andere übergegangen . Wenn wir diese Folge in eben der Weise sich weiter fortsetzen lassen , so werden , vom Dreiklang der Tonika ausgehend , folgen Reihen ent stehen : \p
wärtsgetretenen e , welches als Septime von F sich nach D aufzulösen hatte , hervorgegangen ist . \p
156. Wie diese Reihe aber in jedem ihrer Glieder gegen das Vorangegangene eine folgerechte Dissonanzbil dung enthalten , so erweist dagegen die andere schon in der Folge vom zweiten zum dritten Gliede , h-C-e-G ... h-D-e-G , sich unzulässig , indem hier die Septime aufsteigend zu dem Grundton herantritt , die , wo sie nicht vorbereitet ist , nur aus diesem selbst hervorgehen kann . Es wird somit , wenn die Folge C-e-G ... h-D-F-G sich dem Gehöre als eine vollkommen richtige ergibt , die Bildung derselben nicht aus obiger zweiten Reihe zu erklären sein , wie es die Bildung der Folge C-e-G ... C-D-F-a aus der ersten ist , in welcher jedes Glied gegen das vorhergehende sowohl , wie gegen das folgen sich folgerecht verhält ; ihr Bildungspro cess wird ein anderer sein müssen . Wir kommen bei Be trachtung des Dominantseptimenaccordes darauf zurück . \p
157. Jede andere Folge aus einem Dreiklang in den unverbundenen der Oberdominantseite , als jene , welche aus dem tonisch Dreiklang in den oberen verminderten führen , wird die Unzulässigkeit , die wir in der Dissonanz bildung hier finden haben , auch sogleich in der Wirk ung empfinden lassen . Wie z. B. D|F-a ... C-e-G-a , e-G-h ... D-F-a-h , F-a-C ... e-G-h-C u. s. Weitzmann Hier werden wir immer nur die Wahl haben , zwei Dreiklang in primärer Lage fortgeschritten neben einander zu vernehmen , oder die Septime aufsteigend zu dem Grundton treten zu sehen . Das Eine ist aber wie das Andere gegen die Natur des vermittelten Fortganges . \p
160. Es ist die erste Reihe verbundener Septimen- harmonie , nach der Unterdominantseite in Terz-verwandten Dreiklang fortschreitend : \p
Die zweite , in Quint-verwandten Dreiklang fortschreitend : \p
Die dritte , in Dreiklang ohne directe Verwandtschaft fortschreitend : letzten in der Folge 4—5 und 5—6 gegen die Dreiklangs vermittlung sich erweisend . \p
161. Zu übersichtlicher Anschauung mögen auch die entsprechen Reihen verbundener Septimenharmonieen nach der Oberdominantseite hier Platz finden ; die Folge widrigkeit derselben ist schon besprochen . \p
Es ist die erste , in Terz-verwandten Dreiklang fortschreitend : \p
Die zweite , in Quint-verwandten Dreiklang fortschreitend : \p
Die dritte , in Dreiklang ohne directe Verwandt schaft fortschreitend : \p
Die ersten zwei Reihen enthalten schon in dem aufsteigenden Eintritte der Septime ihre Unzulässigkeit . In der dritten kommt dazu noch die folgewidrige Fortschreitung der unverbundenen Dreiklang , welche in der Progression nach der Unterdominantseite die Reihe schon nicht ohne periodische Unterbrechung konnte bestehen lassen . \p
Reihe ununterbrochen sich fortsetzen können , in der drit ten wird sie von den periodisch sich einstellenden Quinte folgen unterbrochen . \p
163. Die Progression in Septimenharmonieen nach der Oberdominantseite ist aber eine sich selbst widerspre chende . Diese Reihe ist eben eine verkehrte . Sie würde in entgegengesetzter Richtung , wenn die Fortschreitung vom dritten zum zweiten , vom vierten zum dritten Gliede geschähe , ganz folgerichtig erscheinen ; indem sie dann eben zu einer Unterdominantreihe wird , oder zu einer Reihe , in welcher die Terz des unteren Dreiklan ges als Dissonanzvermittlung setzen ist , da in der Ober dominantreihe es die Terz des oberen Dreiklang ist , an welcher die Auflösung erfolgt . So würde hier auch die Fortschreitung vom vierten zum zweiten , vom fünften zum dritten Gliede u. s. f. ganz folgerecht sein . \p
164. Die Septimenformation wird , wenn sie nach der Oberdominantseite geführt wird , nur in der Dreiklangsverbindung selbst bestehen können und nicht in verketteten Septimenaccorden , wie sie in der Richtung nach der Unterdominantseite sich zulässig ergibt . Daher auf der Oberdominantseite nur der Uebergang nach den in der Terz und in der Quinte verwandt Dreiklang als Septimenaccord zusammenzufassen ist , nicht aber der Uebergang in den unverbundenen Dreiklang . Nach der Unterdominantseite ist auch dieser ein vermittelter , und zwar eben durch die Verbindung der Septimenaccord . \p
C-e-a ... h-D-e-G , vollkommen richtig erscheinen , weil hier die Accord C-e-a und h-D-G folgerecht zu einander stehen , und die Septime D aus dem e hervorgegangen ist . Eben so würde auch die Quart-sextlage des ersten Dreiklang eine zulässige Fortschreitung entstehen lassen . \p
166. Wenn die Folge C-e-G ... h-D-F-G sich aber dem Gefühle als eine richtige ergibt , und sie doch nicht durch die Reihe C-e-G ... h-C-e-G ... h-D-e-G ... h-D-F-G vermittelt sein kann , wie die Folge C-e-G ... C-D-F-a durch die Reihe C-e-G ... C-e-G-a ... C-e-F-a ... C-D-F-a vermittelt ist , wenn ferner in dieser Unterdominantreihe jeder Uebergang zu unverbundenem Dreiklang , wie D|F-a ... D-e-G-h , e-G-h ... e-F-a-C , F-a-C ... F-G-h-D in gleich Weise wie der erste richtig , in der Oberdominantreihe aber , ausser jenem ersten , jeder andere , wie : D|F-a ... C-e-G-a , e-G-h ... D-F-a-h , F-a-C ... e-G-h-C , unrichtig erscheinen , so wird die Zulässigkeit der Folge C-e-G ... h-D-F-G überhaupt in etwas Anderem als dieser successiven Vermittlung ihren Grund haben müssen . Durch die Dreiklangsvermittlung wird hier nur die Verbindung des Mollaccordes mit dem Dominant accorde erlangt . Von dem daraus entstandenen Septimen accorde h-D-e-G ist aber zu der Verbindung des Domi nantaccordes mit dem verminderten , h-D-F-G , eine Fort schreitung des e nach F erforderlich , und diese lassen die Septime aufsteigend zu dem Grundton treten . Dies ist es auch , was wir in der Folge C-e-G ... h-D-F-G verneh men , und zwar ohne dass in diesem Fall der aufsteigende Eintritt der Septime etwas Folgewidriges für das Gefühl enthalten . Es beruht dies auf der Natur des Dominant septimenaccordes , welchen wir in der Verbindung dieser beiden Dreiklang erhalten , und den wir als den ersten der drei Septimenaccord , in welchen die Grenzen des Tonartsystemes verbunden erscheinen , jetzt näher zu betrachten haben . \p
167. Das Wesen der harmonisch Dissonanz haben wir in einem Widerspruche finden , in einer Doppelbestimmung , die durch den Zusammenklang zweier gegen einander dissonirender Ton in einem dritten entstanden ist . Es ist die gleichzeitige Bestimmung eines Ton zu Grundton und Quinte , zu Grundton und Terz , oder zu Terz und Quinte . Entschieden ist aber der Gegensatz nur in der ersten Bestimmung enthalten ; denn die Terz ist , indem sie ihrem Begriff nach Grundton und Quinte in sich verbindet , nicht Gegensatz des einen oder anderen dieser beiden Dreiklangsmomente in ihrer Trennung , sondern vielmehr nur Gegensatz ihrer Trennung selbst . Daher war die vollständig befriedigende Auflösung des Septimenaccord auch nicht durch einen der im Accord enthaltenen Ton zu erlangen , in denen nur der unvollkommene Gegensatz der Terz mit dem einen oder anderen der anderen beiden Momente bestehen , sondern es musste für das mittlere Intervall der Ton eintreten , in welchem beide dissonirende Ton die Doppelbestimmung von Grundton und Quinte hervorrufen . \p
168. Diese Doppelbestimmung entschiedenen Gegensatzes wird in der Grundeinheit der Tonart selbst setzen , wenn ihre beiden Dominanten zugleich erklingen ; denn es ist dann die Tonika zugleich Quinte der Unterdominant und Grundton der Oberdominante . \p
Grundton in entgegengesetzte Bedeutung . Die Terzbeziehung , den Accordzusammenhang , finden die dissonirenden Ton aber in der gleichzeitigen Verbindung des Oberdominantdreiklanges mit dem verminderten Dreiklang der Oberdominantseite , G-h-D—h-D-F , als Dominantseptimenaccord , der zu seiner Auflösung eben jene Quintbeziehung der Ton F und G im Grundton C erst fordert . \p
169. Diesem Septimenaccord kommt als Dissonanz in der Tonart die Bedeutung zu , welche der tonische Dreiklang als Consonanz in ihr hat . Er bezieht sich unzweideutig auf diesen ; denn es ist eben der Grundton des tonisch Dreiklang selbst , welcher hier durch die beiden Dissonanztöne in sich entzweit , und dessen Einheit durch die Auflösung wieder hergestellt wird . Daher führen dieser Septimenaccord auch zu vollkommenem Schluss . \p
nach es nöthigen wird , indem auch h und es durch den über mässigen Dreiklang es-G-h in näherer Accordbeziehung stehen , als die den getrennten Dominantdreiklängen ent nommenen Ton h und F. Denn wenn auch die Grenzen des Tonartsystemes , bei dem Uebergange desselben in sich selbst , sich äusserlich verbinden , so wird die innerliche Trennung , die Zweiheit der Basis , aus einer solchen Ver bindung doch eine Einheit des Dreiklang nicht können hervorgehen lassen , wie wir sie im Begriff des Dur oder Mollaccordes gefasst haben . Der vermindert Dreiklang D|F-a , enthalten zwar in F-a das Terzintervall , aber in D—a kein Quintintervall ; der vermindert Dreiklang h-D|F weder Quint- noch Terzintervall . Eben so ist in den beiden ver minderten Dreiklang der Molltonart D|F-as , h-D|F , keines von beiden enthalten , wie , in Betreff der Quinte , bei un serer Bezeichnung es schon der Unterschied der grossen und kleinen Buchstaben in die Augen treten lassen . Zwar ist in dem sogenannten übermäßig Dreiklang , auch die Quintbeziehung der äusseren Ton nicht vorhan den , sie sind aber beide im Terzverhältnisse an den mitt leren gebunden . Die verminderten Dreiklang dagegen enthalten nur ein directes Verhältniss zwischen zwei Tö nen : D|F-a , h-D|F während der dritte zu keinem von beiden in einer Dreiklangsbeziehung stehen . So wird der dissonante übermässige Dreiklang noch immer gegen den verminderten eine Einheitsbedeutung in Anspruch nehmen , und das Intervall h—es , gegen h—F als eine verbindende Annäherung , der Natur der Molltonart gemäss , gelten können . — \p
Oberdominantterz mit dem Grundton des Unterdominant dreiklanges äussert , so ist sie doch in derselben Bedeutung auch in dem Zusammenklang der Quinte des Oberdomi nantdreiklanges mit dem letztgenannten Ton enthalten ; nur ist die Dissonanz dieser beiden Ton weniger deutlich fühlbar , indem wir die Quinte der Oberdominante mit der Unterterz der Unterdominant zu verwechseln versucht sein können . In der C-Durtonart z. B. D mit d ; daher der Accord D|F-a , wo er nicht durch die Umgebung bestimmen wird , leicht für den d-Molldreiklang , d-F-a , zu nehmen ist , und an sich weniger wie der Accord h-D|F , als ein vermindert erscheinen . In der Molltonart kann diese Ver wechslung nicht stattfinden , indem hier der Unterschied von D|F-as und des-F-as , welcher dem von D|F-a und d-F-a in der Durtonart correlativ ist , genugsam in das Ge hör fällt . \p
172. In dem Zusammenklang der Terz und Quinte der Oberdominante mit dem Unterdominantgrundtone und dessen Terz , in h-D|F-a , sind die Grenzintervalle des Tonartsystemes zusammengetreten . Wir müssen uns in dieser Verbindung h-D|F-a den Begriff des in sich selbst verwendeten Tonartsystemes denken . Die Grenze verbunden als Mitte setzen , wird die Mitte getrennt als Grenze heraustreten lassen . \p
in die widersprechende , gleichzeitig Grundton und Quinte zu sein , bestimmen wird . \p
173. Dasselbe finden Anwendung auf das Molltonart system in Bezug auf den Septimenaccord h-D|F-as und die tonische Terz es : \p
174. Den Bezug auf den Grundton , C , hat aber , in der Dissonanz G—F , der Septimenaccord G-h-D|F , sowohl in der Dur , wie in der Molltonart ; weshalb nicht der erstge nannte , sondern dieser letzten die Bedeutung als Haupt septimenharmonie in Anspruch zu nehmen berechtigt ist . Auf die Quinte des tonisch Dreiklang bezieht sich sodann der dem Hauptseptimenaccorde entgegenstehende : D|F-a-C ( D|F-as-C ) . Diese drei in ihrer Dissonanz zu den Ton des tonisch Dreiklang in gegensätzlicher Bezie hung stehenden Septimenaccord enthalten das Intervall der verbundenen Grenzen , D|F , sie gehören dem verwen deten Tonartsysteme an . Die übrigen auf die Ton ausser dem tonisch Dreiklang sich beziehenden Septimenaccord sind im unverwendeten System enthalten . \p
175. Das ganze System der Septimenharmonieen ist : \p
176. Es wird aber im Septimenaccord , den wir bisher noch immer nur als eine Verbindung von zwei ineinanderliegenden Dreiklang betrachten haben , ohne Rücksicht auf die besondere Beschaffenheit dieser verbundenen Dreiklang , nun auch diese zu unterscheiden und in ihrer Bedeutung für den Character der Septimenharmonie zu beachten sein . \p
177. Die Septimenharmonieen des unverwendeten System : bestehen in der Verbindung je eines Dur und eines Moll dreiklanges . Die Ton des mittleren Intervall der Septi menharmonie sind in beiden Dreiklang organisch ent halten , in jedem nach anderer Bestimmung ; so dass im ersten und dritten Septimenaccord für dasselbe : zu setzen ist ; im zweiten und vierten : \p
Hier ist ein Zugleichbestehen zweier wirklicher Dreiklang als harmonisch Verbindung geben , die in ihren äusseren Gliedern dissonirt , indem diese keines der drei Dreiklangsintervalle bilden . Ausser dieser Dissonanz ist keine andere in dem Zusammenklang enthalten . \p
178. Die Septimenaccord aber , welche die äusser sten Ton des unverwendeten System , D und F , ver bunden enthalten : und darin eben das verwendete System bezeichnen , diese sind anderer Natur und Beschaffenheit , als jene aus dem unverwendeten System . Hier bestehen die Dissonanz nicht so schlechthin in einer Zweideutigkeit des mittleren Intervall , auch äussert sie sich nicht allein in dem Zusammenklang der äusseren Ton des Septimenaccord ; wie überhaupt ein Verbundensein wirklicher Dreiklang in diesen Accord gar nicht stattfindet . \p
Die erste ist am Grundton , die zweite an der Quinte des tonisch Dreiklang bestimmen ; indem jener dort aus der Grundtonsbedeutung in die Quintbedeutung , diese hier aus der Quintbedeutung in die Grundtonsbedeutung übergeht . \p
183. Die melodisch Fortschreitung in diesen Folge geschehen aber so , dass e nach F und D , G nach a , C nach h übergeht . \p
184. Wenn die Bewegung sich nach beiden Seiten mit gleich Energie wendet , so wird in dem Uebergange der tonische Dreiklang selbst ganz aufgelöst : \p
Es geht C-e-G über in h-D-F-a . \p
185. Strebt sie überwiegend nach der Unterdomi nantseite , so wird aus dem tonisch Dreiklang der Grundton , als Quinte des Unterdominantdreiklanges , un bewegt bleiben ; er wird Septime des entstehenden Sep timenaccordes : \p
Es geht C-e-G in C-D-F-a über . \p
186. Ist die Hinneigung überwiegend nach der Oberdominantseite gerichtet , so wird aus dem tonisch Dreiklang die Quinte , als Grundton des Oberdominantdreiklanges , ihre Stelle behalten ; sie wird Grundton des entstehenden Septimenaccord : \p
Es geht C-e-G über in h-D-F-G. \p
187. Derselbe Vorgang auf das System der Molltonart bezogen , ergibt das in Folgendem Dargestellte \p
188. Die drei Dissonanzbestimmungen , welche aus der getrennten tonisch Terz entstehen und die beiden Dominantseiten verbinden , werden als naheverwandte in jeder Folge leicht verständlich in einander übergehen können . \p
189. Es sind alle Fälle der Aufeinanderfolge dieser drei Septimenharmonieen enthalten \p
Indem diese Accord zwei Ton , D und F , immer gemein schaftlich enthalten , so werden in jedem Uebergange sich nur eine oder zwei Stimme , und wo sie zusammen fort schreiten , in Sext- oder Terzparallele zu bewegen haben ; die Stimmenfortschreitung an sich kann mithin der Folge nicht entgegen sein . Das aufsteigende Hinzutreten der Septime an den Grundton , wie es in den Folge 1—2 , 3—2 und 3—1 vorkommt , würde hinsichtlich dessen , was über den Eintritt der Septime sich erwiesen hat , theoreti sches Bedenken erregen können ; die Wirkung dieser Folge , wiewohl in 1—2 und 3—2 der Durtonart etwas herb , lassen sie aber als richtige gelten , und es wird sich aus der Natur der verminderten Dreiklang D|F-a und D|F-as auch ihre theoretische Rechtfertigung ergeben , wie der freie Hinzutritt der Dominantseptime sich aus der Natur des verminderten Dreiklang h-D|F ergibt . \p
190. Bei der Folge 1—2 und 3—2 sehen wir in bei den Reihen h nach C , dissonant gegen D , sich bewegen ; bei der Folge 3—1 , in der ersten Reihe G nach a , in der zweiten nach as dissonant zu h treten . \p
191. Am Dominantseptimenaccorde G-h-D|F hat sich die Rechtfertigung derselben Fortschreitung darin ge funden , dass die Septime dieses Accord , als ein dem unter ihm liegen Oberdominantdreiklange nicht ver bundener , nicht mit ihm verwachsener Ton , auch die Herleitung aus dem Grundton dieses Dreiklang nicht fordern könne . \p
klange d-F-a als Terz und Quinte angehören , und der Uebergang in die andere Bedeutung , in C-F-a , nur durch die Fortschreitung d .. C erlangt werden könnte . \p
193. So werden die Folge , h-D|F-a ... C-D-F-a und h-D-F-G ... C-D-F-a , dem Gehöre nicht als unvermittelte oder fehlerhafte erscheinen , während sie in das Gebiet der F-Durtonart gerückt , mit dem Dreiklang d-F-a , anstatt des verminderten D|F-a , in B-d-F-a ... C-d-F-a ; B-d-F-G ... C-d-F-a , sich unzulässig erweisen . \p
194. Weit leichter ist noch in die Bedeutung dieser Folge einzugehen , wo sie sich auf die Intervall der Molltonart beziehen , wie in den Accord h-D|F-as ... C-D-F-as , h-D-F-G ... C-D-F-as . Wiewohl das dissonirende Intervall C-D nach seiner äusseren Beschaffenheit in diesen Accord ganz dasselbe ist wie in der Durtonart , so ist die Wirkung der Dissonanz hier doch eine weit weniger herbe oder harte . Wir finden hierin wieder bestätigt , dass diese Wirkung nicht in dem unmittelbaren Verhältniss der dissonirenden Ton selbst liegen , sondern aus anderen Be ziehungen hervorgeht und ihren Character erhält . Es liegen aber der Grund der leichteren Verständlichkeit dieser Ac corde darin , dass der Zusammenklang D|F-as entschieden als ein Accord der Trennung vernommen wird , während D|F-a , in seiner Aehnlichkeit mit d-F-a , uns in Zweifel lassen kann , welcher von beiden Accord in der Septimenhar monie gelten solle . Nur in Verbindung mit der Oberdomi nantterz h , ist D entschieden als Dominantquint be stimmt ; mit F-a allein verbunden , wird es leicht die zu diesem Intervall consonirende Bedeutung annehmen ; es wird als Terz von B , Grundton des Molldreiklanges d-F-a werden . \p
Septime a , im Accord h-D|F-a , und as , im Accord h-D|F-as , aus der Natur dieser Dissonanzharmonieen und ihrer Entstehung sich nicht als zulässig , nur sondern vielmehr als Folgegemäss natürlich-gegebener erweisen ; denn wie die beiden Dominantterzen , a und h , oder as und h melodisch nicht unmittelbar in einander über gehen können , so kann auch die Septime a oder as nicht absteigend aus h , sie muss demnach aufsteigend aus G geleitet sein . \p
Wir haben das Eigenthümliche dieser Accord in dem Folgenden zu besprechen . \p
tion D|F das vermittelnde e aufhebt und die Vermittlung des melodisch nebeneinanderstehenden a und h unmöglich macht . Aber nicht das Secundverhältniss dieser beiden Ton allein , wie es in den Lagen D-F-a-h , F-a-h-D , a-h-D-F enthalten ist , lautet ungehörig , sondern über haupt jede Lage dieses Accord , in welcher die Sep time nicht oberste Stimme ist : denn es würde dann das Intervall zwischen der Septime und dem über ihr liegen Accordtone die dazwischen liegen harmonisch-verbin dend voraussetzen ; wie jede sogenannte zerstreute oder weite Harmonie für die Theorie nur eine unausgefüllte fortgesetzte enge sein kann . Das Intervall a—D wird sich in a-h-D , das Intervall a—F in a-h-D-F verketten ; woraus hervorgeht , dass , wenn die Secund a-h in diesem Accord nicht zulässig ist , auch die Quart a—D und die Sext a—F es nicht sein kann . Wie also die oben verzeich neten Accordlagen , welche a-h als Secund enthalten , so werden , wenn auch in geringerem Grade , andere Combi nationen , in welchen die Septime a nicht höchste Stimme ist , wie h—F-a—D , h-D—a—F , im Sinn dieser Harmonie eine Unnatur empfinden lassen ; und selbst da , wo eine solche Lage durch künstlerische Behandlung motivirt eingeführt ist , wird sie immer etwas auffälliges behalten . \p
solche versetzte Lage dieses Accord von unzweideutiger und bester Wirkung sein . \p
199. In der Molltonart stehen an der Stelle des Sep timenaccordes h-D|F-a der sogenannte vermindert Septimenaccord , h-D|F-as . Er ist seiner organischen Beschaffenheit nach in Bezug auf das Mollsystem ganz das selbe , was jener in Bezug auf das Dursystem . Der vermin derte Septimenaccord ist aber einer zweifelhaften Deutung seiner Ton nicht ausgesetzt . Wie im Dominantseptimen accorde , so ist auch im verminderten Septimenaccord die eigenthümliche Natur bestimmen ausgesprochen . Von soge nannter enharmonischer Mehrdeutigkeit kann natürlich die Rede hier nicht sein . In diesem Accord wird aber auch bei versetzter Lage , D-F-as-h , F-as-h-D , as-h-D-F , das Intervall der Secund as-h , nicht zu einer Missdeutung Anlass geben können , indem ein melodisches Verhält niss zwischen diesen Ton , wie wir es schon bei der Entstehung der Molltonleiter gesehen , auf keine Weise herzustellen ist , und das Verlangen nach einer Uebergangs vermittlung auch eben gar nicht angeregt wird . Der Ton as kann melodisch nur aus dem G , der Ton h nur aus dem C hergeleitet werden ; eine Vermittlung für den Uebergang des einen in den anderen ist im Mollsysteme , das eben von dem Begriff der Trennung ausgeht und in seinem ganzen Wesen darauf beruht , nicht enthalten . Das Molltonart system , indem es die Negation der Einheit zu seinem Prin cipe hat , bietet für die Dissonanz eben in dieser Eigen schaft auch das Entschiedenste im Zusammenklang seiner beiden Dominantterzen : den verminderten Septimenaccord . \p
Septimenaccord , welcher die beiden Dominantterzen als Dissonanz enthalten , im Dur wie im Mollsysteme , durch die harmonisch Trennung dieser beiden Ton , ein Hinderniss setzen , sie melodisch in einander übergehen zu lassen . Für a .. h sowohl , wie für as .. h , fehlt das vermittelnde , den Uebergang verständigende Moment . Wenn wir es in der Durtonleiter bei der Secund a .. h in e finden haben , so konnte doch diese Vermittlung bei der Harmonie h-D|F-a nicht zur Geltung kommen ; indem die tonische Terz durch den Zusammenklang D|F aufgehoben ist , und Etwas nicht zugleich bejaht und verneint sein kann . Es wird also der Septimenaccord h-D|F-a , wenn die Fortschreitung a .. h hier nicht vermittelt ist , auch nicht aus einer Folge des Dreiklang D|F-a nach dem Dreiklang h-D|F her vorgegangen sein können , denn diese Folge kann eben nicht anders als mit der Fortschreitung a .. h , oder aus h-D|F nach D|F-a mit der Fortschreitung h .. a geschehen ; die erste in der Form : D|F-a ... D-F-a-h , die andere h-D|F ... a-h-D-F. Beide Folge werden das Gefühl für die A-Molltonart stimmen , in welcher der Vermittlung des Schrittes A .. H , in E , durch die Harmonie H|D-f-A nicht widersprochen ist . In der C-Molltonart ist ebenso der Septimenaccord h-D|F-as nicht aus einer Uebergangsver bindung der Dreiklang h-D|F und D|F-as herzuleiten , die in der Form h-D|F ... as-h-D-F , und D|F-as ... D-F-as-h erscheinen müsste ; und zwar ist die Trennung von as und h für die melodisch Fortschreitung eine noch entschiedenere , als die von a und h , oder vielmehr eine ganz absolute , indem hier jede Vermittlung fehlt . Es ist also die Septimen harmonie h-D|F-a und h-D|F-as überhaupt nicht als ein fixirter Uebergang des einen verminderten Dreiklang in den anderen anzusehen , sondern als ein Uebergang des tonisch gleichzeitig in die beiden Dominantdrei klänge : C-e-G ... h-D|F-a ; C-es-G ... h-D|F-as . ( 182—187. ) \p
201. Wenn ein anderer als dieser Septimenaccord unvorbereitet mit Grundton und Septime eingeführt werden sollte , so würde darin der Widerspruch liegen , dass der Dissonanzvermittelnde Ton zugleich mit entgegengesetzter Bedeutung aufträte . Dies ist aber an sich gegen den Sinn einer vernünftigen Wirklichkeit ; diese kann nur darin bestehen , dass die eine Bedeutung im Uebergange zu der anderen mit dieser zugleich im vermittelnden Momente enthalten sei ; die Entzweiung kann nicht ein Ausgangs moment , sie kann nur ein Uebergangsmoment sein . Das Verständniss des Septimenaccord h-D|F-a , oder h-D|F-as , beruht aber gar nicht auf der Bestimmung , dass ein vermittelnder Ton gleichzeitig das Eine und das Andere sei , denn es ist im ersten Accord das vermittelnde e , im anderen das es durch den Zusammenklang D|F als Einheit aufgehoben . Die Intervall h—a und h—as sind hier nicht in der Bedeutung einer zweifach bestimmen Einheit dissonant , sondern in D|F , in der als Einheit gesetzten Zweiheit ; und wie der dissonante Zusammenklang D|F in seiner Folge nach der tonisch Terz keine Vorbereitung haben kann , und keiner bedarf , indem er an sich unzweideutig den Sinn einer verständlichen Veränderung ausspricht , so wird auch das darauf beruhende Septimenintervall h—a und h—as unvorbereitet eintreten können : es wird auf den to nischen Durdreiklang C-e-G der Septimenaccord h-D|F-a und auf den Molldreiklang C-es-G der Septimenaccord h-D|F-as folgen können , ohne dass etwas Ungehöriges dabei em pfunden wird , wie es bei jedem anderen Septimenaccord , wenn er in dieser Weise eingeführt würde , der Fall sein müsste ; denn wir würden die Folge D|F-a ... C-e-G-h , e-G-h ... D|F-a-C , F-a-C ... e-G-h-D ; oder D|F-as ... C-es-G-h , es-G-h ... D|F-as-C , F-as-C ... es-G-h-D nicht setzen können . \p
bei dem Accord h-D|F-as wegfallen , ist schon gesprochen worden , und es wird nicht weiter zu erörtern nöthig sein , warum der Septimenaccord h-D|F-a nur aus einer Lage des tonisch Dreiklang , welche die Quinte desselben als oberste Stimme enthalten , folgerichtig hervorgehen kann ; dass aber der Septimenaccord h-D|F-as aus jeder Lage des tonisch Dreiklang herzuleiten ist : so dass wir es-G-C ... D-F-as-h , G-C-es ... as-h-D-F , nicht aber e-G-C ... D-F-a-h , G-C-e ... a-h-D-F folgen lassen können . \p
203. Für den Septimenaccord D|F-a-C der Durtonart , enthalten die Molltonart den Accord D|F-as-C. Wenn jener mit dem Septimenaccord d-F-a-C zu verwechseln ist , die Dissonanzintervalle D|F und D—a auch wirklich in die consonanten d-F und d—a überzutreten geneigt sind , so ist im Septimenaccord gleich Stelle in der Moll tonart , D|F-as-C , diese Zweideutigkeit nicht vorhanden ; dagegen hat dieser eine äussere Aehnlichkeit mit dem Septimenaccord d-F|As-C der Es-Durtonart , entspre chend dem Accord h-D|F-a der C-Durtonart . Stellung und die der Dissonanz angemessene Behandlung werden den Un terschied der Accord D|F-as-C und d-F|As-C , so wie den der Accord D|F-a-C und d-F-a-C immer leicht erkennen lassen . \p
Unterschied nicht zu erkennen ist , den die Notenschrift und Benennung noch bewahrt , da kann noch weniger die Verschiedenheit der mit gleichem Namen benannten Ton erkennbar sein . — \p
205. Dass die Grenzverbindungs-Dreiklänge und ebenso die Septimenaccord , an welchen jene Theil haben , im System der Moll-Durtonart dieselben sind , wie im System der Molltonart , ist uns schon bekannt ; es bedarf darum ihr Vorkommen in diesem System keiner besonderen Besprechung . Der vermindert Septimenaccord bezieht sich hier auf einen tonisch Durdreiklang , wie er im Mollsysteme auf einen tonisch Molldreiklang Bezug hat . \p
sich aus dem primären tonisch nur in versetzter Lage , die Dissonanz als Secundintervall enthaltend , bilden können . \p
207. Wenn die vermindert Septime aus dem eben angegebenen Grund die mildeste Dissonanzwirkung aus übt , so wird dagegen die grosse Septime um so herber dissoniren müssen , als ihre beiden Dissonanztöne die nächste melodisch Beziehung zu einander haben , am Entschieden sten die Bestimmung als Folge nacheinander zu kom men , nicht als Zusammenklang gleichzeitig verbunden zu werden . In der C-Durtonart sind demnach die Sep timenaccorde F-a-C-e und C-e-G-h die dissonantesten , in dem sie die Fortschreitungen e .. F und h .. C , welche die Dreiklangsverbindung entschieden zu melodisch be stimmt , als Zusammenklang fixirt enthalten . \p
208. Weniger dissonant als diese Septimenaccord , und dissonanter als die vorhergenannten , werden sich die Septimenaccord a-C-e-G und e-G-h-D erweisen . Sie ent halten in G-a und D-e eine der directen Dreiklangsver bindung gehörige Fortschreitung als Dissonanzintervall : diese ist aber nicht in dem Grade eine melodisch dringende , wie es die Secunden e-F und h-C sind , und in so ge ringerem Grade werden auch diese Septimenaccord hart dissoniren . \p
209. Die hier vorkommenden Verhältniss der Se cund-Dissonanz stellen sich , wenn vom geringeren Grade der Härte zu dem grösseren fortgeschritten wird , in dieser Ordnung dar : \p
210. Dasselbe , was hier von der Dissonanz des Septimenaccord gesagt ist , wird auch auf die Dissonanz des Vorhaltes anzuwenden sein . Dass hier wie dort die Verschiedenheit der Wirkung nicht auf der Art des dissonanten Intervall allein , sondern auf der ganzen Natur des Accord beruhen muss , wird kaum zu bemerken nöthig sein ; es würde aber eine Monographie des Vorhalts- und Septimenaccord erfordern , wenn auf alle characteristischen Specialitäten der Dissonanz erklärend eingegangen werden sollte . Nur wenige Bemerkungen in diesem Bezuge mögen hier noch Platz finden . \p
Ausser der besonderen Beschaffenheit der im Sep timenaccorde enthaltenen Dreiklangscombination , welche allein in der Durtonart aus Dur und Mollaccord ( C-e-G-h , F-a-C-e ) , aus Moll- und Duraccord ( a-C-e-G , e-G-h-D ) , aus Dur und vermindertem- ( G-h-D|F ) , aus vermindert und Duraccord ( D|F-a-C ) und aus zwei verminderten ( h-D|F-a ) sich bilden kann , zu welchen die Molltonart noch durch ihren übermäßig Dreiklang ( es-G-h ) die an diesem theilnehmenden Septimenaccord ( C-es-G-h , es-G-h-D ) und die aus der Verbindung der Dur und Mollgrenze her vorgehenden ( h-D|F-as , D-F|as-C ) sowie die später zu betrachtenden aus der Verbindung der Grenzen des über greifenden System entstandenen hinzukommen lassen , — ausser der Verschiedenheit dieser Combinationsbedingun gen , welche auch den Accord , die eine äusserlich gleich Septimenentfernung haben , verschiedene Dissonanzwirkung ertheilen muss , ist noch das melodisch Verhältniss der Dissonanztöne zu den von ihrem Secundzusammenklange abgewendeten Nebentönen für die Wirkung der Dissonanz von Einfluss : die melodisch-nähere Verwandtschaft zu diesen Nachbartönen , indem sie den Schritt zur Auflösung erleichtert , wird auch die Dissonanz weniger hart erschei nen lassen , als ein weiterer Abstand von ihnen . \p
So ist die Dissonanz des Septimenaccord der Tonika , C-e-G-h , eine härtere , als die des Septimenaccord der Unterdominant , F-a-C-e ; wiewohl beide Septimenaccord an sich von ganz gleich Beschaffenheit sind , und wird die härteste sein im tonisch Septimenaccord der Moll tonart : C-es-G-h ; denn es ist die Auflösungsfortschreitung im ersten h .. a , 9:8 ; im zweiten e .. D , 10:9 , und würde im dritten die melodisch ganz unvermittelte h .. as , 75:64 sein müssen ; weshalb dieser Accord innerhalb der Tonart auch gar nicht mit absteigender Septime aufzulö sen ist . Aehnliche Septimenaccord , wie F-a-C-e , C-e-G-h , oder : a-C-e-G , e-G-h-D , sind auch dadurch wieder ver schiedener Wirkung , dass sie bei der Auflösung zu ver schiedener Art von Dreiklang führen : so dass zu dem Dissonanzverhältnisse , zu der Art der auflösenden Stimmenfortschreitung auch diese Folgebedingung den Septimenaccord zu characterisiren mit inbegriffen sein wird . \p
reren Tonart , sowie die Modulation , welche während der Auflösung selbst geschehen kann , eine Vielheit möglicher Entfaltungen , die in ihrer Verzweigung , auch wenn eine Classification versucht würde , keine übersichtliche Anschauung gewähren könnte . Wenn wir aus der Kenntniss des Körperbaues und der Muskelfunctionen jede Bewegung der einzeln Gliedmassen erklären können , so werden wir uns dabei begnügen , und es wird uns nicht in den Sinn kommen , für den Ausdruck einer Reihe wechselnder Actionen eine Bewegungsformel finden zu wollen . \p
Es sind immer nur Dreiklang nächster Verwandt schaft , die in einander übergehen , oder sich auseinander entwickeln : eine Dreiklangs-Metamorphose , nach densel ben Begriffsmomenten , aus denen der Dreiklang selbst hervorgegangen . Aber die Mannigfaltigkeit der möglichen Entwickelung und Weiterbildung ist unerschöpflich , und es wird , wenn wir nicht in das Unbestimmte gerathen wollen , eben so erforderlich sein , die besondere Erschein ung auch in ihrer eigenthümlichen Existenz zu betrachten , ihren Namen ihr zu geben oder zu lassen , als nur immer das Ganze , in welchem das Einzelne als Glied lebt , im Auge haben zu wollen , das doch eben erst durch das Zu sammenfassen seiner Theil wieder ein Ganzes ist ; denn wie das Glied im Ganzen , so lebt auch das Ganze in seinen Gliedern . — \p
die zweite als : Diese letzten , welche nur in den Septimenaccorden des verwendeten System zulässig erschien , indem die Septime nur in solchen zu dem Grundton aufwärts treten kann , wird in der obigen Folge , die sich nur in verminderten Septimenaccorden fortbewegt , auch ununterbrochen Anwendung finden . \p
213. Das Gewaltsame , Gedrängte , was diese chroma tischen Folge enthalten , das in der zweiten namentlich sich ausspricht , liegen aber in dem fortwährenden Wechsel der Tonart . Eine chromatische Fortschreitung , in harmonisch Bedeutung , führen allezeit in ein neues Tonartsystem ; und zwar leiten die obigen Folge aus einer Molltonart in die andere , aus einem Isolirten in das andere ; denn die Molltonarten sind , wie wir früher gesehen , nicht in der Weise verkettet , wie es die verwandt Durtonarten unter sich sind . \p
Folge noch weniger willfährig fortschreitet , als die erste , werden wir bei Betrachtung der Modulation zu besprechen Gelegenheit finden . \p
214. In der absteigenden Reihe verbundener Septimenharmonieen sehen wir die vier verschieden Lagen oder Versetzungen des Accord Folgebedingt und darum auch in ihrer Wirkung gerechtfertigt auseinander hervorgehen . \p
Während aber die erste aus Terz , Quinte und Septime , die zweite aus Terz , Quinte und Sext , und die vierte aus Secund , Quart und Sext bestehende Lage des Septimenaccord bei gehöriger Vorbereitung des dissonirenden Intervall auch ausser dieser strengen Folge sich in allen Fällen anwendbar erweisen , so gestattet die dritte , die Terz-quart-sextlage , auch mit der vorbereiteten Dissonanz , nicht so unbedingte Anwendbarkeit : sie lassen bei den Septimenaccorden des unverwendeten System etwas Verkehrtes , Grundloses , einen Mangel an Basis empfinden . \p
Dreiklangsversetzung sich nur als eine durch die Folge bedingte einführen kann , indem die Quinte eine der Basis des Accord entgegengesetzte Bedeutung hat und fühlen lassen . \p
215. Diese Lage der Septimenharmonie wird aber auch ausser jener Verbindung oder Herleitung eintreten können bei den Septimenaccorden , die an dem Zusam menklange der Grenzen des Tonartsystemes Theil haben : beim Dominantseptimenaccorde und bei den Septimenac corden der Oberdominantterz und Oberdominantquint ; beim letzten , wegen der Zweideutigkeit , welcher derselbe in der Durtonart unterliegt , entschiedener nur in der Moll tonart . Somit werden die Septimenaccord des verwen deten System : G-h-D|F , h-D|F-a , h-D|F-as , D|F-as-c , in der Versetzung D-F-G-h , F-h-D-a , F-as-h-D , as-C-D-F , ohne Bindung der als Bass gesetzten Quinte , die anderen aus dem unverwendeten System : F-a-C-e , a-C-e-G , C-e-G-h , e-G-h-D und F-as-C-es , as-C-es-G , C-es-G-h , es-G-h-D ( so fern die letzten zwei überhaupt als Septimenharmonie sich einführen sollten ) , in dieser Terz-quart-sextlage nur mit gebundenem Basstone erscheinen können . \p
D|F-a-C als Dreiklang der absoluten Dissonanz : G-h-F , h-F-a , F-a-C zu betrachten sind , in welchen D und F nicht nur als ungetrennt , sondern auch als ununterschie den für die Bedeutung des Accord gelten müssen . Es ist demnach die Quinte D des ersten der obigen drei Septimen accorde in F zugleich Grundton F ; die Quinte des zweiten , F , hat an sich Grundtonsbedeutung , und die Quinte des dritten , a , ist in F auch Terz von F ( für die Wirkung entschiedener nicht-Quint in der Mollterz as ) . Diese Doppelbedeutung aber erhält die Quinte in diesen Accord nicht , wie es in den übrigen Septimenharmonieen auch der Fall sein würde , durch einen dem ersten verbundenen anderen Dreiklang , sondern sie hat sie eben , der Natur dieser Septimenaccord nach , in ihnen selbst , als eine ungetrennte und ununter schiedene . \p
217. In den zwei letzten der combinirten Disso nanzdreiklänge des verwendeten System , h-F-a , F-a-C , würde man , nachdem wir dem F des ersteren die Grund tonsbedeutung , und dem a des zweiten die Theilnahme an der Terzbedeutung zugesprochen haben , dem a des ersteren und dem C des letzten nun entschiedene Quintbedeutung zuschreiben müssen ; diese aber haben die Ton a und C hier nicht als Quinte dieser absoluten Dissonanzdreiklänge erst zu erhalten , sie haben dieselbe als Septime schon an sich , indem dieses Intervall des Accord jederzeit nur Quinte des oberen Dreiklang sein kann . In ihrer Sep timenbedeutung ist ihnen aber die gebundene Herleitung in jeder Lage , also auch wo sie als Basis erscheinen , ohne hin schon gesichert ; so dass die Secund-quart-sextlage des Septimenaccord , gleich der Septimen- und Quinte sextlage , in diesen Zweiheits-Accorden , wie in jedem an deren immer unbedingt anwendbar sein muss . \p
behaupten können : der Accord D|F-a-C ist zu sehr der Umdeutung in den die Einheit e nicht aufhebenden d-F-a-C ausgesetzt . Daher nur in der Molltonart , wo am Septimen accorde dieser Stelle die Zweideutigkeit nicht vorhan den ist , derselbe sich in die Terz-quart-sextlage wird verwenden lassen , D|F-as-C in der Lage as-C-D|F , oder sonst in anderen Versetzungen , welche die relative Quinte des Accord , as , als Bass enthalten , wird erscheinen kön nen ; nicht aber D|F-a-C als a-C-D|F , ausser der Herleitung des Ton a aus dem h , wie in der Folge : h-D-F ... a-C-D-F. oder seinem Gebundensein in a-C-e ... a-C-D-F. \p
aus dem Intervall D—a in die Quinte C—G enthalten , unzuläs sig finden werden . Der Unterschied von a und A würde auch fühlbar werden müssen , wenn wir die ersten vier Ton des Chorales „ Ach Gott und Herr : ” $ $ GRAPHIC erst mit der Grundharmonie $ $ GRAPHIC , und sodann mit der Harmonie $ $ GRAPHIC begleiten wollten . In der letzten wird die Cho ralmelodie $ $ GRAPHIC ihren Terzton a in den Quintton A verändern und die Intonation desselben wird für den Sänger eine anders bestimmen , höhere sein , als die Terzintonation des Ton a zu dem Dreiklang F-a-C. \p
220. Wir haben früher von einem Uebertreten , von einer Fortrückung des Tonartsystemes um ein Glied der Accordreihe gesprochen ( 54—62 ) und haben aus derselben nach der Oberdominantseite in der Durtonart sowohl , wie in der Molltonart , verständliche Grenzverbindungsdreiklänge hervorgehen sehen . Es veränderte sich dadurch das System der C-Durtonart : in die Formation : und aus dem System der C-Molltonart : entstand : \p
In der Durtonart werden die Accord D-fis|a , fis|a-C leicht zu erkennen und von den Accord D-fis-A , fis-A-C zu unterscheiden sein , wenn in einer harmonisch Fort schreitung die Terz der Oberdominantquint , fis , chroma tisch aus dem Unterdominantgrundtone F geführt wird . Wir werden durch dieses fis , wiewohl es nicht im Umfange des C-Durtonartsystemes enthalten ist , nicht zu dem Ge fühle der G-Durtonart bestimmen , so lange die Unterdomi nantterz a ihm verbunden bleiben , wie z. B. in der Harmo niefolge : 222. Und so werden auch die Septimenaccord , in welchen das Intervall dieser verbundenen Grenzen fis|a vorkommt , ohne Umwandlung des Terztones 80 in den Quintton 81 , naturgemäss erscheinen ; mit Ausnahme des Septimenaccord h-D-fis|a ( h-D-fis|as ) , von welchem später zu sprechen ist . Wir hören die Folge F-a-C-D ... fis-a-C-D ... G-C-e , ohne dass der Ton a im zweiten Accord sein Ver hältniss der kleinen Unterterz zu C , 5:6 aufzugeben nö thig hat . \p
223. Die auf die Molltonart und die Durtonart mit weicher Unterdominant bezogenen Accord gleich Stell ung : D-fis|as , fis|as-C , haben wir aber in ihrer Eigenthüm lichkeit besonders zu betrachten , an sich sowohl , wie in ihrer Theilnahme an der Septimenharmonie . \p
tonart , ein Intervall , D|F , entstehen , was nicht dem Ver hältnisse der Mollterz 5:6 entsprechen , sondern dem Ver hältnisse 27:32 , mit welchem diese Ton eben ausser directem Dreiklangsbezuge zu einander stehen , so ergibt die Verbindung der Grenzen des nach der Oberdominante seite übergreifenden Durtonartsystemes in dem Zusammen klange fis|a eben dasselbe Intervall und Verhältniss 27:32. In den verbundenen Grenzen des nach der Oberdominante seite übergreifenden System der Molltonart aber , und der in Hinsicht der Dominanten ihr gleich Moll-Durtonart , erhalten wir das Intervall der sogenannten verminderten Terz , fis|as . Ihr Schwingungsverhältniss , das wir aus zweimaliger Leittonsfortschreitung leicht erfahren können , ergibt sich als 225:256 ; denn es ist : In diesem Zusammenklang können beide Ton , fis und as , wenn wir nach ihrer melodisch Herleitung fragen , nur auf den Ton G bezogen werden , denn es kann in der Molltonart fis nicht aus dem darunter-liegenden es , as nicht aus dem darüber-liegenden h geleitet sein , da die über mässige Secund der Uebergangsvermittlung ermangelt . \p
sich eine Vermittlung in h herstellen , wie auf diese Weise im geschlossenen System sie von der sechsten zu der sie benten Stufe durch die tonische Terz geschehen ; in der har monischen Fortschreitung aber , in der Accordfolge , die nur in Terz-verwandten , nicht in Quint-verwandten Dreiklän gen geboten ist , könnte die Accordverbindung für diesen Fall nur in dem Ineinanderliegen von fis|as-C-e bestehen : es gewährt aber hier weder C noch as eine Vermittlung zu diesem Uebergange , die allezeit nur darin möglich ist , dass ein Dreiklangsmoment an sich eine andere Accordbedeutung annehme . C hat aber zu fis , wie e zu as , keine harmonisch Einheitsbedeutung . \p
226. Nun ist für die Fortschreitung G .. as die Ver mittlung in C , und für die Fortschreitung G .. fis in D ent halten . G würde sich also für diese doppelte Fortschreitung zugleich als Quinte auf C , und als Grundton auf D beziehen müssen : es müsste , um den Zusammenklang der ver minderten Terz fis|as entstehen zu lassen , gleichzeitig Entgegengesetztes sein ; und dieser Widerspruch ist es , der sich in der Wirkung der verminderten Terz als harmonischem Intervall ausspricht . \p
das nur durch die tonische Terz melodisch zu vermittelnde Secundintervall a-h in einer Harmonie der C-Durtonart , welche , indem sie die Terz e aufgehoben , diese Vermitt lung nicht gewähren kann . Wie aber hier die Septimen stellung der Ton h—a eine direct-melodische Beziehung dieser Ton in der Reihe nicht anregt , h aus C , a aus G hergeleitet betrachten und damit das Intervall als ein in Grundton und Quinte ver mitteltes erscheinen lassen ; — ( in der Fortschreitung C .. h durch G , in G .. a durch C ) ebenso wird nun bei jenem der verminderten Terz fis|as , die Stellung derselben Ton als übermässige Sext as—fis , in Bezug auf eine getrennte Herleitung : auch nicht mehr eine widersprechende sein , indem die melodisch Führung beider Ton zwar immer nur aus dem Ton G geschehen ist , aber nicht aus dem Einklange desselben , sondern aus dessen Octavverdopplung , aus einem und anderem G , davon das untere , das frühere , als Quinte auf C , das obere , spätere , als Grundton auf D zu beziehen ist ; — die dissonanten Ton as—fis aber dann nicht in einer melodisch sich zugewendeten , sondern in einer ausser melodisch Beziehung gesetzten Lage sich befinden . In dem verminderten Terzintervalle fis|as , hören wir die Fortschreitung aus dem G , das gleichzeitig Quinte und Grundton sein soll , — in dem übermäßig Sextintervalle as—fis , die Fortschreitung aus dem G , das erst Quinte war , dann Grundton geworden ist . \p
228. Es wird für die Accordlage auch hier wieder nur die eine Bedingung sich feststellen , dass in dem Zusam menklange , an welchem diese Grenztöne verbunden Theil nehmen , dieselben allein in der Sextlage , nicht aber in enger oder weiter Terzlage erscheinen dürfen . \p
229. Die Septimenaccord der Molltonart , in denen dieser Zusammenklang enthalten ist , werden auf der Oberdominantterz , Oberdominantquint , und auf dem an dieser Dominantseite hereingetretenen Ton selbst zu finden sein . \p
In der C-Molltonart : Die beiden letzten werden uns , mit der Sextlage ihres verminderten Terzintervalles , als bekannte Harmonie ansprechen , der mittlere , D-fis|as-C , auch in der Moll-Dur tonart auf der Oberdominantquint , der letzten als fis|as-C-e auf deren Terz seine Stelle finden ; während der erste , der in einer eben so berechtigten Bildung als die anderen zu bestehen scheinen , doch in keiner Versetzung seiner Ton als verständlicher Accord erklingt . \p
230. Der Zusammenklang h-D-fis|as enthalten in h und fis zwei Leittöne zugleich ; als solche ergeben sich beide , indem der eine und der andere in der Verbindung mit as , sich nur aufwärts bewegen kann : h kann nur nach C , fis nur nach G führen . Als Leitton kann aber h sich nur im Zusammenklang mit F , fis nur im Zusammenklang mit C behaupten : jener im Accord h-D|F , dieser im Accord fis|as-C. Die Septimenaccord , an welchen diese Zusam menklänge Theil haben , sind dort G-h-D|F , h-D|F-as , hier D-fis|as-C , fis|as-C-es . Es schliesst sich also der Septimen accord h-D-fis|as , als einen inneren Widerspruch enthal tend , von selbst aus . \p
ungen des übergreifenden Tonartsystemes nur die Septi menaccorde D-fis|a-C und fis|a-C-e , nicht aber den Accord h-D-fis|a entstehen lassen . In seinem Bezuge zu der C-Dur tonart ist der Ton fis ebenfalls nur melodisch aus G herzu leiten , und es finden hier , im Zusammenklang h-D-fis|a , ebendieselbe Leittonszweiheit statt , wie in dem Accord h-D-fis|as . Was dem Accord h-D-fis|a den Schein der Zulässigkeit ertheilt , kann nur die Verwechslung des selben mit dem Septimenaccord h-D-fis-A sein , wie die G-Durtonart ihn auf ihrer tonisch Terz enthalten . \p
Der Zusammenklang h-D-fis|as ( h-D-fis|a ) ist unwahr und klingt deshalb discordant , weil in demselben die beiden Ton h und fis , durch as ( oder a ) zu Leittönen be stimmt , und damit zu aufsteigender Fortschreitung genöthigt , mit dieser nur in der Quintparallele sich bewegen könnten . Es ist in den Accord h-D-fis|as und h-D-fis|a eine Quintfolge fixirt enthalten . \p
231. Von den drei Septimenaccorden , an denen das vermindert Terzintervall Theil nehmen , bleiben sonach nur zwei : jener auf der Oberdominantquint und der auf dem in das System eingetretenen Ton : D-fis|as-C und fis|as-C-es , ( im Moll-Dursysteme fis|as-C-e ) beide mit der Sextlage ihres verminderten Terzintervalles , als wirklich mögliche und somit verständliche übrig . Der erste hat seine wesent liche Dissonanz im Zusammenklang C-D , der zweite in es-fis ( e-fis ) ; — beide enthalten aber im Zusammenklang fis|as , noch ausserdem die Dissonanz der verbundenen Grenztöne , wie sie schon in den Accord der Zusammen klänge D|F und fis|a vorhanden , in diesem , als fis|as , aber auf eine herbere Weise sich aussprechen muss , indem der Ausdruck eines in sich entzweiten Ton entschiedener darin enthalten ist . \p
232. Wenn der Septimenaccord der Oberdominantterz im Durtonartsysteme , h-D|F-a , eine bedingte Lage seiner Intervall veranlasste , so liess diese Bedingung sich darauf zurückführen , dass die Septime höchste Stimme des Accord sein musste ; die anderen Intervall durften in allen Versetzungen dabei angewendet werden . Die Accord mit vermindert Terzintervalle erfordern die Sextlage dieses Intervall und werden ihre Eigenthümlichkeit am deutlichsten hervortreten lassen , wenn der tiefere Ton des Sextintervalles die tiefste Stimme ist ; sie lassen aber noch einen anderen Ton des Accord als Basston zu , ohne unverständlich zu werden , so lange das Trennungsintervall die Sextlage beibehält . \p
233. — Es wird auch hier wieder zu erinnern sein , dass wir jetzt immer nur von den direct verständlichen harmonisch Bildungen , wie sie in ihrem natürlich Vorkommen sich ergeben , zu sprechen haben . Wie aber das Dissonanzintervall , h—a , im Septimenaccord der Oberdominantterz der Durtonart , h-D|F-a , die Septime als Oberstimme erheischt , wenn die Wirkung eine unzwei deutige sein soll , unter besonderen Bedingungen aber doch auch andere Lagen dieses Accord in guter Musik ganz vor züglich wirken ; so wird auch das Intervall der vermin derten Terz oder Decime für die hier besprochenen Accord unverwendet in Anwendung kommen können , wie wir es namentlich in neuer und neuester Musik sehr oft zu frap pantem Effecte angewendet finden . — \p
also zu dem Accord D-fis|as-C , stehen der sogenannte über mässige Dreiklang , es-G-h . In dem System , aus des sen Grenzen dieser Septimenaccord sich verbindet , in bilden die Oberdominante der Tonart ( G ) in ihrer gleich zeitig positiv und negativ bestimmen Grundtonsbedeutung ( in G-h und es-G ) die Mitte . Wie im geschlossenen Sy steme : die tonische Terz es ihre Fortschreitung nach den Grenzen D und F erhält , so wird die Dominant G sie dort nach fis und as finden müssen , und ebenso wird für den übermäßig Dreiklang die Fortschreitung des Grundton es nur nach D , der Quinte h nur nach C führen können ; so dass die Folge beziehung es-G-h ... D-fis|as-C sich ergibt . \p
235. Die parallele Aufeinanderfolge zweier grosser Terz , welche in der Fortschreitung einer grossen Se cund , in F-a .. G-h , eine unvermittelte sein würde , zeigen sich hier vermittelt : es bilden die Folge G-h .. as-C , und es-G .. D-fis einen ganz zwanglosen Uebergang . Die Vermitt lung geschehen dadurch , dass der Uebergang G-h .. as-C als G-h .. G-C .. as-C , der Uebergang es-G .. D-fis als es-G .. D-G .. D-fis verständlich wird , als eine zusammengezogene dop pelte Fortschreitung , in welcher die Folge G-h .. as-C ihr Vermittlungsmoment erst in G , dann in C , die Folge es-G. D-fis es erst in G , dann in D finden . Ein solches könnte aber bei der Fortschreitung F-a .. G-h , als Folge von F-a .. F-h .. G-h in den Ton F und h nicht zu suchen sein , in dem h zu F in keinem Einheitsverhältnisse stehen . \p
ausser diesem im Begriff der Tonart bestehenden Vorkom men auf zweierlei Weise auch durch Uebergang entstehen können . Die erste ist , wenn die Quinte des Durdreiklanges sich chromatisch erhöhet , — z. B. Es-g-B .. es-G-h , — was hier einen Uebergang aus dem Gebiete der Es-Durtonart in das der verwandt C-Molltonart bezeichnen wird ; die zweite , wenn der Grundton des Molldreiklanges sich chromatisch vertieft , — z. B. E-g-H .. es-G-h , — was hier einen Uebergang aus dem Gebiete der E-Molltonart in das der verwand ten G-Durtonart mit weicher Unterdominant aussprechen würde . Dass mit einer solchen chromatische Fortschreit ung eine entschiedene Modulation in die andere Tonart noch nicht bewirkt ist , wird man leicht empfinden können ; es ist aber momentan eine Anregung derselben in dem über mässigen Dreiklang geschehen , denn dieser enthalten eben den Zweiheitsbegriff : aus welchem die Molltonart , sowie die Durtonart mit weicher Unterdominantterz nur hervorgehen kann . \p
nicht in der Accordvermittlung , welche in Fis|A-c-E-gis nicht bestehen , aber doch in der melodisch an sich im Sy steme vermittelten Fortschreitung ; während sie im A-Moll systeme nach dem f keine melodisch Fortschreitung finden , wonach hier also nur die Lösung durch den aufwärtstre tenden Grundton anzuwenden ist , die wir nicht als die hauptsächlich geltende sich haben bewähren sehen . In dess ist durch diese Lösung immer die Möglichkeit dieses Septimenaccord im Mollsysteme geben . Dieser wird , indem er das vermindert Terzintervall gis|b in der Grenzverbindung enthalten , die ihm angemessene Lage wieder nur in der Umkehrung dieses Intervall als über mässige Sext finden können . \p
daher nicht die Auflösung in den A-Molldreiklang , wie ihn jenes , sondern in den A-Durdreiklang , wie das letzten System sie erfordert , auf diesen Septimenaccord erwartet wird , und zwar aus dem Grund , welcher das Uebergreifen des Molltonartsystemes nach der Unterdominantseite schon früher überhaupt als weniger zulässig hat erscheinen las sen ( 59 ) . Auch bei dem unter III. angeführten Septimen accorde c-E-gis|b verlässt uns das Gefühl der A-Molltonart fast gänzlich : wir vernehmen diesen Accord vielmehr , als der F-Durtonart angehörig , und zwar in c-E-b als C-e-B , den Dominantseptimenaccord derselben , in gis , wie der Sprachgebrauch es nennt , eine erhöhete Quinte . Denn es ist das System ohne vollständigen Oberdominantdreiklang , den wir als das Positive der Molltonart erkennen haben , weit mehr geeignet , seine positiv Dreiklang B-d-F-a-C als Hauptsächliches hervortreten zu lassen , als den Molldreiklang A-c-E. So lernen wir aber in diesem Zusammenklang einen Accord theoretisch kennen , der praktisch die häufigste Anwendung finden : den Dominantseptimenaccord der Durtonart mit chromatisch erhöheter Quinte . Die in ihm ent haltene vermindert Terz unterwirft ihn einer bedingten Lage und verlangt allezeit die Umkehrung dieses Intervall . \p
überhaupt eine über die Septimenharmonie hinausgehende Combination als Dreiklangsverbindung nicht möglich . Der Uebergang aus C-e-G nach G-h-D kann , wie wir gesehen haben , sich nicht in einem Accord des Inhaltes C-e-G-h-D , sondern nur in den Ton h-D-e-G , in der Verbindung der Dreiklang e-G-h und G-h-D darstellen . Ebenso haben wir die Uebergänge in die völlig getrennten Dreiklang , z. B. aus C-e-G nach h-D|F und D|F-a , immer nur als Verbindungen nächstverwandter , den ersten als h-D-F-G , den zweiten als C-D-F-a hervorgehen sehen ; daher die sogenannten Nonen- , Undecimen- und Terzde cimen-Accorde sich von selbst von der durch Drei klangsverbindung entstehenden Dissonanzharmonie aus schliessen . \p
time von h dahin auf , eben wie in der fortgesetzten Folge G-a-C-G ... G-a-C-F das obere G nicht als Octave von G , sondern wieder als Septime von a nach F sich bewegen wird . Wenn man in dieser letzten Folge unbezweifelt eine sogenannte Orgelpunctsharmonie , eine Accord verbindung , der ein von ihr unabhängiger Ton untergelegt ist , erkennen muss , so ist die erstere auch durchaus nicht in einem anderen Sinn zu nehmen : nicht als eine Com bination von zwei in der Quinte verwandt Dreiklang , die als nicht unmittelbare Folge auch nicht als Accord würden zusammentreten können , sondern als ein über einem Grundton liegender selbständiger Dissonanzaccord , dessen Auflösung in sich bestimmen und nicht auf die äus sere Basis zu beziehen ist . \p
wir würden sonst ohne Zweifel , wie vom Terzdecimen- , auch vom Quintdecimen- , Septdecimen-Accorde u. s. Weitzmann Kunde erhalten . Es ist allerdings nicht schwer , in einer Reihe , die sämmtliche Ton der Tonart enthalten , wenn man sich willkührliche Auslassungen dabei erlauben will , alle Accord , die in dieser Tonart vorkommen können , zusam menzusetzen ; nur wird damit noch keine harmonisch Ge neration nachgewiesen . In neueren theoretischen Werken ist man von dieser Erklärungsweise gänzlich abgekommen , wie sie auch in älteren nicht anzutreffen ist ; sie hören einer Mittelzeit an und wird nur von Lehrern , die ihre Bildung in dieser erhalten haben , noch zuweilen vernommen . \p
sie haben aber ihre Intervallbestimmung für die melodisch Fortschreitung unabhängig von der Harmonie des liegen Accord . \p
Wenn zu dem fortklingenden tonisch Dreiklang sich eine Stimme in der diatonischen Leiter melodisch bewegt , so sind ihre Stufe durch die verschieden Dreiklang des System der Tonart geben , wie wenn jeder der Leitertöne mit dem Dreiklang begleitet würde , dem er in der vermittelten Folge angehört ; denn es kann eben kein melodischer Ton anders eine Bestimmtheit erhalten haben , als dass er als Grundton , Terz oder Quinte eines Dreiklang gefasst wurde . \p
245. Ebenso wird die chromatische über dem liegen Dreiklang sich bewegende Tonleiter sich nur durch eine von diesem Accord unabhängige Verbindung construiren können , in welcher die chromatische Ton ihre zusammenhängende Fortschreitung finden , und zwar in einer Weise , dass auch die mit den Stufe des liegen Dreiklang zusammentreffenden Ton ihre Bedeutung nicht aus diesem Accord erhalten , sondern die , welche ihnen durch die Accord des verbundenen Fortganges zukommt , die mit jener zusammenfallen , aber auch von ihr verschieden sein kann . \p
nächst nur die Bedeutung einer Oberdominantterz , d. h. des Leittones einer Dur oder Molltonart haben können und mit dem darauf folgen einen Schluss bilden . Diese beiden Ton stehen unter sich in dem unveränderlichen Verhältniss 15:16 , während die chromatische Fortschreit ung nach dem Verhältniss der diatonischen Stufe , 8:9 und 9:10 , auch zwischen den Verhältnissen 128:135 und 24:25 wechseln wird . Dem ersten , 128:135 , entsprechen in der C-Durtonart die chromatische Fort schreitungen C .. cis , F .. fis , B .. h ; dem anderen , 24:25 , die Fortschreitungen D .. dis , G .. gis . \p
Wir erhalten sonach die erste der oben verzeichneten chromatische Scalen , in folgender Bedeutung : bei welcher , wie ersichtlich ist , nur der Grundton in der Accordbedeutung des tonisch Dreiklang seine Stelle behält . Die Terz e und die Quinte G erscheinen in Folge der ihnen vorausgegangenen Leittöne dis und fis , in Grund tonsbedeutung , erhalten mithin als melodisch-harmonisch bestimmen eine für sich bestehende , vom liegen Ac corde unabhängige Existenz ; wie sie auch jeder leiter fremde , sowie im Allgemeinen jeder sogenannte durchge hende Ton einer zu liegender Harmonie melodisch bewegten Stimme erhalten wird . \p
248. Eine direct bestimmen Fortschreitung ist in beiden Arten der chromatische Tonleiter nur enthalten : \p
252. Wenn aber die chromatische Stellen zwischen F und G und zwischen a und h , in der fortlaufenden Ord nung nur zu fis und B bestimmen , für den Anschluss der ersten an F , der zweiten an h dennoch ges und ais sein werden , so ergibt sich bei allen übrigen Stellen der chro matischen Leiter , die eine zweifache , eine Fortschreitung durch erhöhete und durch vertiefte diatonische Stufe an sich schon gewähren , jedenfalls immer das Leittonsverhält niss 15:16 , und nicht das chromatische 128:135 oder 24:25 für den Unterschied zweier Ton , die sich zu sammenschliessen , die in einander übergehen wollen , als natürlich Forderung von selbst , und es werden die eigent lich chromatische Stufe nur bei einer weiterschreitenden Bewegung eintreten können z. B. \p
geben kann ; das Quintintervall , als ein invariables , wird immer in vollkommener Reinheit intonirt sein wollen . Ebenso ist es aber auch nur immer ein Uebergangsbestreben , was diese Alteration der Terz bewirken kann ; in der ruhenden Selbständigkeit des Accord wird auch dieses Intervall nach seiner akustischen Bestimmung intonirt werden . \p
254. Die Erörterung der chromatische Fortschreit ungen hat uns etwas länger aufgehalten , als es die Ver anlassung , den Gegenstand zu berühren , eben hier zu erfordern schien . Es bot sich aber damit die Gelegenheit , den Unterschied der chromatische Verhältniss 24:25 und 128:135 , die directe Bedeutung des ersteren und die indirecte des letzten zur Sprache zu bringen , ein Unter schied , der theoretisch sowohl wie praktisch zu beachten ist und nicht immer beachtet wird . Der Sänger , welcher nicht nach weissen und schwarzen Tasten , sondern nur nach harmonisch Intervallbestimmungen intonirt , wird auch das scheinbar Nächste , die chromatische Stufe , nicht mit Sicherheit zu fassen vermögen , wenn ihm das Gefühl der harmonisch Bedeutung des Ton fehlt . In der dia tonisch Fortschreitung ist die Vermittlung der Ton so einfach und , bis auf den Schritt der sechsten zu der sie benten Stufe , so unzweideutig , dass der Fortgang keine Schwierigkeit bietet ; in der chromatische aber , wo die Bestimmungen complicirt sind und oft wechseln , wo der Sänger an manchen Stellen in Zweifel sein kann , ob er eine Fortschreitung in der Bedeutung des Verhältnisses 15:16 , oder 24:25 , oder 128:135 zu nehmen hat , da ist die Intonation weniger gesichert und wird den Schwankungen ausgesetzt sein , die eine chromatische Gesangmusik in der Ausführung so oft zu erfahren hat . Die Schuld ist aber nicht immer dem Sänger beizumessen , weit öfter trifft sie den Componisten , der „ nichts Unverständiges , nichts unver ständig ” von dem Sänger verlangen soll . \p
durch die Dreiklang a-C-e-G-h vermittelt , nur durch dis geschehen können . \p
260. Wenn wir demnach den Oberdominantdreiklang der C-Durtonart , G-h-D , welcher auch tonisch der G-Durtonart ist , aus der ersten in diese letzten Bedeutung wollen übergehen lassen , so kann es nur durch eine Verbindung des G-Durdreiklanges , durch eine Zusammenstellung desselben mit dem D-Durdreiklange geschehen : Ebenso wird der Unterdominantdreiklang der C-Durtonart , F-a-C , in die Bedeutung des tonisch in der F-Durtonart zu stehen kommen , wenn wir den Unterdominantdreiklang dieser Tonart mit ihm in Verbindung bringen : Der als Molldreiklang der Oberdominantseite in der C-Durtonart enthaltene e-Molldreiklang wird zum tonisch der E-Molltonart durch seine Stellung zu dem Oberdominantaccorde dieser Tonart : Der auf der Unterdominantseite liegende a-Molldreiklang wird zum tonisch der A-Molltonart , durch seine Stellung zu dem Oberdominantaccorde dieser letzten : \p
der in der Verbindung des Oberdominantdreiklanges mit dem verminderten Dreiklang der Oberdominantterz bestehen , ebensowohl vom tonisch , wie von den beiden Dominantdreiklängen ausgehend vermittelt zu ergreifen ist ( 181 ) . Wir werden demnach dem tonisch Dreiklang C-e-G , ihn als Unterdominantdreiklang der G-Durtonart , oder als Oberdominantdreiklang der F-Durtonart setzend , unmittelbar den Dominantseptimenaccord der einen oder anderen Tonart folgen lassen können , wodurch nach der Auflösung dieses Accord die neue Tonart nicht nur eingeleitet sein , sondern sogleich in ihrem Umfange zusammengefasst und festgestellt erscheinen wird . Die Folge bilden sich dann in dieser Gestalt : Der gewonnene tonische Dreiklang der neuen Tonart wieder in die eine oder andere Dominantbedeutung versetzt , kann sodann nach demselben Verfahren in die vorige Tonart zurück- , oder in der angebahnten Richtung der Modulation um einen Tonartgrad weiterführen . \p
265. Die Folge A. 2 ) und B. 2 ) würden nun , in glei cher Weise weiter fortgesetzt , nach den beiden Dominant seiten in die jedesmal nächstverwandten Tonart leiten : die erste , welche den tonisch Dreiklang in der Unterdomi nantbedeutung ergreift , nach der Oberdominantseite ; die andere , welche ihn als Oberdominante setzt , nach der Un terdominantseite . \p
266. Wir haben aber zwei Arten der Modulation nach entfernteren Tonart zu unterscheiden : die eine , welche von einer Tonart zu der anderen fortgeht , den Sitz der ersten gänzlich verlassend und sich in der Region der an deren festsetzend ; die andere , welche die Tonart inner halb ihrer Grenzen zu einer anderen umwandelt . \p
273. Hiernach treten zwischen Tonart des vierten und dritten Grades der Verwandtschaft wieder eine nähere gegenseitige Beziehung ein , als sie die des zweiten Verwandtschaftsgrades gewähren , die wir , sofern sie im tonisch Dreiklang ohne Gemeinschaft sind , als hauptsächlich getrennte sich erweisen sahen . \p
in den beiden zu verbindenden Tonart in der That dieselben bleiben und an ihnen eben die aufeinanderfolgenden Tonart ihre Einheit , ihr Bestehendes in veränderter Bedeutung wirklich enthalten ; so dass wir z. B. in der Folge der C-Dur- und As-Durtonart die Identität des hier als Grundton und Terz sich entgegengesetzten C und c wirklich bewahrt sehen , und nicht , wie es durch den successiven Uebergang in der Reihenfolge der verbundenen Tonart geschehen , die Terz c des tonisch As-Durdreiklanges als einen von dem Grundton des tonisch C-Durdreiklanges in der Differenz 80:81 verschieden Ton erhalten . \p
so wird man bei der Fortschreitung des dritten zum vierten Accord eine Veränderung in dem Ton F empfinden , den Uebergang des Terztones in den Quintton ; denn es ist die Umwandlung der Tonart in dem vorliegenden Fall diese : Das Bleibende , Bindende ist hier das Quintintervall C—G , welches in der ersten Tonart dem tonisch , in der zweiten dem Oberdominantdreiklange , in der letzten , indem es seine positiv Bedeutung mit der negativen vertauscht , dem Molldreiklange der Unterdominantseite angehört . Da nach diesem Bestehenden sich aber die übrigen Intervall der Tonart bilden , nach der Voraussetzung , dass der Es-Dur dreiklang die Quinte des C-Durdreiklanges als Terz ent halte , so ist die Oberdominantquint ( F ) , der Es-Durtonart , ein von dem Grundton der F-Molltonart und sonach auch von dem Unterdominantgrundtone der C-Durtonart ver schiedener Ton . Es könnte allerdings , nach dem was wir von dem Uebergreifen des Tonartsystemes früher gesagt haben , der versetzte Accord im Modulationsgange auch mit dem Grundton der F-Molltonart als As-B-d-f bestehen , ohne seine Dominantseptimengeltung zu verlieren , die ge nugsam in As-B-d ausgesprochen ist ; der Ton f wird sich aber gegen B-d als nicht-Quint schwer behaupten können , und immer geneigt sein in die Quintbedeutung ( aus 80 nach 81 ) einzurücken . \p
Modulationsgange erst in der Fortschreitung durch drei Tonart erreicht werden würde . Es werden daher über haupt die nach dieser Seite liegen ferneren Tonart auf diesem Wege leicht zugänglich zu erlangen sein ; denn wenn wir uns mit dem C-Durdreiklange schon in der F-Molltonart befinden , so wird der Uebergang in die ver wandten dieser Tonart durch vermittelte und vermittelnde Dominantseptimenaccorde in engster Verbindung geschehen können . Es sollte hier aber nur vom Uebergange nach der As- und Es-Durtonart die Rede sein . \p
277. Wenn die Tonart As- und Es-Dur im Grund tone und in der Quinte des tonisch Dreiklang der C-Durtonart mit dieser eine Verwandtschaft enthalten , so fanden wir die E-Dur- und A-Durtonart in der Terz mit jener verwandt . Dort geschehen die Umdeutung des Grund tones oder der Quinte des tonisch Dreiklang einer Tonart in die Terz des tonisch einer anderen , hier umgekehrt , die Umdeutung der tonisch Terz der einen in Grundton oder Quinte des tonisch Dreiklang einer anderen . Der Uebergang in die entfernteren Tonart der Unterdomi nantseite ergibt sich , wenn der Dominantaccord einer verwandt Durtonart auf die gleichnamige Molltonart bezogen wird ; zu den entfernteren Tonart der Ober dominantseite wird es führen , wenn wir den Dominant accord einer verwandt Molltonart auf die gleichnamige Durtonart beziehen . \p
So wird der tonische E-Durdreiklang auf den Dominantaccord der E-Molltonart , der tonische A-Durdreiklang auf den Dominantaccord der A-Molltonart folgen können : \p
278. Es ist aber wahrzunehmen , dass die Uebergänge nach den Tonart der Oberdominantseite sich allezeit we niger willig ergeben , als jene nach der Unterdominantseite ; wie wir dies auch schon bei den nächsten Ausweichungen in die anliegenden Dominanttonarten bemerken . \p
wird . Daher ist aber auch eine Tonart in ihrer tonisch Qualität durch die Oberdominante weit weniger gefährdet , als durch die Unterdominant ; denn wenn die Modulation sich schon so leicht nach der Unterdominantseite wendet , so wird sie noch williger aus der Oberdominante nach der Tonika zurückkehren und diese nach einer Ausweichung in die Oberdominante wieder als Haupttonart festsetzen können ; während eine Modulation nach der Unterdomi nant den tonisch Character sogleich auf diese fallen lassen , und erst eine neue Spannung erfordert wird , ihn für die Tonika wieder zu gewinnen . \p
Es wird nach einem längeren Verweilen in der Unterdominanttonart fast Bedürfniss sein , die Oberdominante erst wieder zu berühren , um aus dieser auf die Tonika zurückkehrend , diese ganz in ihrer tonisch Bedeutung fühlen zu lassen . \p
So ist die regelmässige modulatorische Form unserer Musikstücke der Durtonart , dass sie in der Mitte nach der Oberdominante übergehen , eben blos die vernünftig-naturgemässe . Es ist der Fortgang überhaupt , der vom Anfang aus kein Rückgang sein , also nicht nach der Unterdominant führen kann . Das Zurückgehen aus der Oberdominante nach der Tonika aber ist die Heimkehr . In der Molltonart wird die Modulation regelmässig nicht nach der Quinte , sondern nach der verwandt Durtonart geführt . Die Molltonart hat keinen Fortgang , sie ist in sich selbst eingeschlossen und wird zuerst sich der beschränkenden Fesseln entledigen müssen im nächstverwandten Durtonartsysteme , um zu einer Freiheit und Verwandtschaft mit Anderem zu gelangen . \p
der rein Vocalmusik wird man der einzeln Tonart einen besonderen Character nicht zuschreiben wollen ; hier kann das Characteristische allein in ihrer Zusammenstell ung mit anderen Tonart , in den verwandtschaftlichen Beziehung , und sofern solche durch die Modulation her vortreten , zu finden sein . — \p
280. Die Aufeinanderfolge der Tonart kann , eben wie die einzeln Tonfolge und die Accordfolge , nie auf andere als vermittelte Weise geschehen . Es kann einer Tonart die entfernteste folgen , aber nur insofern der Accord , aus welchem die Fortschreitung nach der neuen Tonart geschehen , entweder in dieser selbst auch schon vorhanden ist , oder doch einer nächstverwandten dieser neuen mit angehört . \p
281. Der Uebergang aus dem tonisch C-Durdreiklange nach dem Des-Durdreiklange ist nur durch die Umdeutung des ersteren zum Oberdominantaccorde der F-Molltonart zu verständigen , wonach der Des-Durdreiklang als Accord der sechsten Stufe dieser Tonart eintritt . \p
und der neugewählten gemäss seine Fortschreitung nehmen können . \p
283. Ebenso stehen bei der erstgenannten Aufeinan derfolge der Dreiklang C-Dur und Des-Dur , dem letzten , ausser der obigen als f : VI , noch die Bedeutungen Des : I , Ges : V , ges : V und As : IV zu Gebot ; so dass die weitere Folge sich eben auf die Tonart F-Moll , Des-Dur , Ges-Dur , Ges-Moll und As-Dur beziehen kann . \p
284. Wie dem Ausgangsaccorde , als Durdreiklang , hier auch eine fünffache Deutung zu geben sein würde , so kommt einem Molldreiklange die vierfache zu . Ebenso einem verminderten die verschiedene , die wir früher nachgewiesen ; wie auch dieselben Septimenaccord in verschieden Tonart anders bedeutet wieder erscheinen und dadurch zu modulatorisch verschieden Uebergängen führen . \p
So ist schon innerhalb der Bedingung , dass die beiden Accord unmittelbarer Folge zu derselben Tonart gehören sollen , eine unendliche Mannigfaltigkeit des Tonartwechsels möglich . \p
C-es-G übergegangen , sodann hat das negative Terzver hältniss es-G die positiv Bedeutung Es-g angenommen . Im zweiten Momente dieser zusammengesetzten Folge C-e-G ... C-es-G ... B-Es-g , in C-es-G nämlich , würde für den C-Moll accord noch keine Tonart bestimmen sein , es bleiben noch unentschieden , ob er der C-Moll- , G-Moll- , Es-Dur- oder der As-Durtonart angehört ; wiewohl für die erste Bedeut ung die Fortschreitung e .. es , welche nach D weiter strebt und zu h-D-G führen möchte , am Meisten , für die letzte am Wenigsten sprechen . Die umgekehrte Folge C-es-G ... C-e-G würde ziemlich entschieden den zweiten Accord als Oberdominantdreiklang der F-Molltonart erscheinen lassen . \p
Unterdominantgrundtones der Ausgangstonart nach der Oberdominantterz der neuen zu bewirken sein z. B. sondern der Dominantseptimenaccord der letzten ist von dem tonisch oder von dem Oberdominantdreiklange der Ausgangstonart zu ergreifen : oder : Jener erste Uebergang würde immer im Intervall fis-A , das a der C-Durtonart erst zur Dominantquint A der G-Durtonart alteriren müssen , dagegen in den beiden letzten die Stufe sogleich in dieser Bedeutung intonirt werden kann . \p
In solchen äusserlich kleinen , innerlich aber bedeutenden Differenzen ist der Grund zu suchen , warum manche natürlich scheinende Modulationen in naheliegende Tonart etwas Hartes , Gezwungenes behalten und in der Vocalmusik nicht zu befriedigender Reinheit gedeihen wollen , während oft andere , in die entferntesten Tonart führende , sich fügsam und leicht übergehend erweisen . \p
hier aber erscheinen die Terz als Grundton , der Grundton als Terz , Grundton und Terz negativ als Terz und Grundton : Die Umwandlung geht dort an Relativem vor und führen in Relatives . Hier geschehen sie aus Positivem in Relatives oder aus Relativem in Positives ; womit in dem einen und anderen Fall immer ein Positives , als Bestimmendes oder als Bestimmtes , real vorhanden ist . \p
der Tonart Es-Dur , As-Dur , G-Moll und F-Moll . Die G-Durtonart ist zu der C-Molltonart keine verwandt . Der G-Durdreiklang ist an sich schon positiver , und primäre Bestimmung . Wo diese aber als solche bestätigt wird , da ist der Begriff der C-Molltonart aufgehoben ; denn das Negativ-setzen dieses positiv voraus Gesetzten ist eben der wesentliche Inhalt jenes Begriffes . Mit der C-Molltonart würde nur die G-Durtonart mit kleiner Sext , unsere als Moll-Durtonart bezeichnete , verwandt erscheinen können ; wie auch zu dieser , als Haupttonart setzen , wieder die C-Molltonart verwandt ist , die zu der G-Durtonart nicht in Verwandtschaft stehen . \p
Zu jedem Tonartsysteme wird immer das gleichnamig entgegengesetzte in naher Verwandtschaft stehen ; die Molltonart zu gleichnamiger Durtonart , die Moll-Durtonart zu gleichnamiger Moll- oder Durtonart und ebenso auch entgegengesetzt : denn die Umwandlung geschehen hier am tonisch Quintintervalle , das aus positiver in negative , oder aus negativer in positiv Bedeutung übergeht , in beiden Bestimmungen aber immer das Positive der einen und anderen zugleich enthalten . \p
Unter dieser Annahme befindet man sich mit jedem verminderten Septimenaccord in vier verschieden , weit auseinanderliegenden Tonart . Drei solcher Accord werden ; jeder mit seinen vier verschieden Deutungen aufzustellen sein : wonach , wenn der geeignete Septimenaccord ergriffen wird , der Uebergang nach den zwölf Tonart des temperir ten Quintzirkels , und zwar den Durtonarten sowohl wie den Molltonarten , offensteht ; denn wir wissen , dass der vermindert Septimenaccord sich ebensowohl auf einen tonisch Durdreiklang , wie auf den Molldreiklang beziehen kann , dass demnach sowohl die Auflösung h-D|F-as ... C-e-G , wie die andere h-D|F-as ... C-es-G stattfindet ( 43 ) . Ausser diesen kennen wir auch das Zulässige der Auflösung h-D|F-as ... C-F-as und h-D F-as ... C-F-a ( 212 ) . In den letz teren wird die Quart-sextlage des Auflösungsaccordes dessen Fortschreitung nach dem Dreiklang C-e-G , als Domi nantaccord nach sich ziehen und den Schluss nach der F-Moll- oder F-Durtonart bewirken können , der sonach ebensowohl aus dem Septimenaccord e-G|B-des , wie aus dem Accord h-D|F-as zu erlangen ist . \p
Es ist aber jeder vermindert Septimenaccord in irgend einer der enharmonisch verschieden Deutungen unvorbereitet immer aus einem der drei Hauptdreiklänge einer jeden Tonart zu fassen , daher der Uebergang in jede beliebige Dur oder Molltonart mit diesem Verfahren leicht auszuüben sein wird . \p
glaubt , trägt sie etwas Unwahres in sich , und wir können die Bildungen , welche in solchen enharmonischen Verwechs lungen erst ihre Erklärung suchen müssen , denen , die auf einer organischen Verbindung beruhen , nicht beizählen . Sie haben kein natürliches Leben und existiren eben nur im trüben Elemente der Ungenauigkeit temperirter Intonation . Wenn wir aber schon wahrgenommen haben , wie für die Harmonie der Unterschied gleichnamiger Terz- und Quinte töne sich als ein wesentlicher ergibt , die bei den Accord bildungen zwar in Collision kommen können , nie aber einer gleichgültig für den anderen stehen kann , so wird der Unterschied der enharmonisch verschieden Ton , his—C , cis—Des , ein Gleichsetzen derselben im theoreti schen Begriff noch weniger zulassen ; nicht wegen des grösseren Klangabstandes , sondern weil in der organischen Generation , aus welcher die Tonbestimmungen hervorge hen , eine Möglichkeit des Verwechselns solcher differenten Stufe gar nicht vorhanden ist . Wenn wir auch bei der positiv Dreiklangsreihe nicht stehen bleiben , in welcher der enharmonisch differente Ton erst im neunten Gliede erscheinen , sondern das nächstmögliche Herantreten desselben aufsuchen , wie es die Reihe gewährt , so wird auch hier der innere Abstand enharmonisch verschiedener Stufe noch immer weit über das hinausgreifen , was harmonisch oder melodisch zu einander in Beziehung treten kann . \p
verbindung nach , in His- oder Desdes-Dur schliesst , wenn auch die Notenschrift nicht eine von diesen , sondern die Ausgangstonart besagt . Wie geschickt die Führung des Ganzen dann auch übrigens sein möchte , in Bezug auf die Tonart wird es immer eine Unwahrheit enthalten . \p
auf dieser Folge basirt sind , enthalten im engsten Umfange , was normal auch der weitesten Formation zu Grund liegen . Was hier innerhalb der Tonart als Accordfolge geben ist , kann sich nur in demselben Sinn wiederholen , wenn die Tonart selbst als concretes Einheitsmoment ergriffen wird , und von diesem aus die Fortbildung geschehen . Wie dort das secundäre Dreiklangsmoment durch das Auftreten eines anderen Dreiklang seine Bedeutung in die primäre um wandelt , oder wie eben die Umdeutung einen anderen Dreiklang entstehen lassen und dann die abermalige Um deutung , — der Widerspruch des ersten Widerspruches — den ersten , zuerst absolut bestehenden Dreiklang in diesem dritten Momente als einen gewordenen in seinem Werden darstellt , so wird auch die Tonart , wenn nicht das Drei klangsmoment , sondern der Dreiklang selbst als Tonarts moment diese Umwandlung erfährt , indem derselbe zuerst als tonisch geben , durch die Dominantbedeutung hin durchgehend , wieder zu der tonisch eingehet , sich als eine aus dem Gegensatze vermittelte einführen , die erst als eine unmittelbar gesetzte auftrat . \p
positiv Bedeutung hat , somit beide Bestimmungen in sich zusammenfasst , nicht wie jene nur ein einseitig- , sondern eben ein zweiseitig-Bestimmtes ist , — gleich dem Begriff der Gegenwart , welche zwischen Vergangenheit und Zukunft zu ersterer selbst eine Zukunft , zur anderen selbst eine Vergangenheit und so zugleich Zukunft und Vergangenheit ist und in diesem verbundenen in Einem enthaltenen Ge gensatze eben wieder das allein wirklich Daseiende der Zeit ist — so wird zu vollständiger Bestimmung tonisch Qualität eben auch die Unterdominantseite mit in Anregung zu bringen sein . Die Folge des C-Dur- und G-Durdrei klanges enthalten noch keine unzweifelhafte Festsetzung des ersteren zu einem tonisch ; er könnte damit noch eben sowohl ein Unterdominantdreiklang sein . Der in Folge des C-Durdreiklanges gesetzte Dominantseptimenaccord G-h-D|F wird aber keinen Zweifel über die Tonart mehr zulassen ; denn es ist im Dominantseptimenaccorde Ober- und Unter dominant verbunden enthalten und der in der Dissonanz geforderte Auflösungsaccord C-e-G treten dann entschieden als ein tonisch ein . Eine noch ausführlicher auseinander gesetzte Bestimmung für tonische Qualität wird die dem Schluss vorangehende Aufeinanderfolge des Unter- und des Oberdominantdreiklanges , oder die Folge des Septi menaccordes der Oberdominantquint und des Dominantsep timenaccordes entstehen lassen , z. B. ( nach der Grundhar monie bezeichnen ) C ... F ... G7 ... C oder C ... D ° 7 ... G7 ... C. \p
307. Die Ueberschrift dieses Abschnittes kann auf einen Abschluss der Harmonielehre deuten lassen ; dieser ist nicht damit gemeint . Nur einen Aufschluss zu erlangen , über das Naturgesetzliche der Harmonie , ist im Gange des Bisherigen Zweck und Ziel gewesen . Zum Abschlusse der Lehre gelangen wir nicht . Das Ende bleiben ein unerreichbares , wenn wir es nicht darin suchen , in Allem und Jedem wieder auf den Anfang zurückzukommen . \p
Umwandlung zu Entgegengesetztem in dem gemeinschaftlichen Ton selbst : \p
Es bleiben von den drei möglichen Arten der Dreiklangsfolge somit nur die der Terz-verwandten Dreiklang von den Schluss-bildenden ausgeschlossen . Die Folge haben keine Schlussbedeutung , sie schliessen nicht wesentlich Getrenntes , entschieden Gegensätzliches zusammen . Der to nische Durdreiklang hat die Möglichkeit eines gleichzeitigen Molldreiklanges , nicht aber eines gleichzeitigen Dominant- oder verminderten Dreiklang . \p
Jede andere Dreiklangsfortschreitung als die innerhalb Terz-verwandter Dreiklang , ebenso jede Auflösung des Septimenaccord wird einen Schluss bilden , denn in die ser letzten wird der auflösende Accord immer zu einem der beiden im Septimenaccord verbundenen Quint-ver wandter , oder von ihm getrennter sein . \p
310. Wir haben aber eine doppelte Bedeutung des Wortes Schluss zu unterscheiden : den Zusammenschluss und den Abschluss . Der erstere ist eben überall vorhanden , wo in Grundton oder Quinte verbundene , oder wo direct unverbundene Dreiklang aufeinander folgen . \p
und Letztes in einander aufgehe . Eine andere als die Grundgestalt des tonisch Dreiklang , eine Uebergangs- oder Folgegestalt desselben , würde , wie sie nicht absolut Anfang sein kann , darum auch nicht Schlussaccord sein können . Es führen aber allein die Schlussverbindung mit einem Dominantaccorde , der Wechsel mit Tonika und Ober- oder Unterdominantdreiklange in die Grundlage des tonisch Dreiklang zurück : \p
Die beiden verminderten Dreiklang , die ausser den Dominantdreiklängen noch Schluss-bildend mit dem tonisch zu verbinden sind , leiten ihrer Vermittlung zu Folge in eine versetzte Lage des letzten : der vermindert Dreiklang der Oberdominantseite nach der Terz-sextlage , der vermindert Dreiklang der Unterdominantseite nach der Quart-sextlage des tonisch Schlussaccordes . \p
311. Zu tonisch völliger Feststellung gelangt aber der Schlussaccord erst , wenn seine Beziehung nicht nur zu einer , sondern zu beiden Dominantseiten zum Ausdrucke gelangt : \p
tion das Frühere ist , nur das direct Folgegemässe ; darum ist diese Schlussform eben die allgemeinste , alltäglichste , die im grössten wie im kleinsten , im erhabensten wie im trivialsten Musikstücke wiedergefunden wird ; denn im Absonderlichen haben die genialen Componisten immer am wenigsten das Originelle gesucht . \p
312. Es ist aber auch die Form : in welcher die Unterdominantbeziehung zuletzt stehen , eine nicht weniger richtige und namentlich in der älteren Musik eine häufig angewandte , wie sie dort auch durch die Beschaffenheit einiger der sogenannten Kirchentonarten natürlich bedingt und herbeigeführt wird . Wir nennen diese Art zu schliessen den Plagalschluss . \p
313. Wenn unter der Bezeichnung : nicht eine Schlussform allein , sondern auch der Begriff des modulatorischen Fortganges und in sich Zurückkehrens , wie er im Ganzen eines Musikstückes bestehen , zu fassen sein sollte , so geschehen nach modulatorischer Forderung der erste Uebergang nicht nach der Unterdominant , sondern nach der Oberdominante , und erst nachdem die Tonika von dieser Seite festgesetzt ist , wird auch die Unterdominant angeregt sein wollen . \p
Daher kann die allgemeine Form : welche die Unterdominant vor die Oberdominante setzt , eben nur für den Schluss gelten : nicht als modulatorisches Schema , nicht als Tonartfolge , nur als schliessende Ac cordfolge innerhalb der Tonart . \p
314. Wie in der Aufeinanderfolge der beiden Dominantaccorde , ein liegender , die harmonisch Bedeutung wechselnder Ton nicht vorhanden ist , so sucht die Verbindung sich dadurch herzustellen , dass mit dem Unterdominantaccorde der vermittelnde vermindert Dreiklang D|F-a zugleich auftritt , aus welchem der Grundton D im Oberdominante accorde zur Quinte wird : oder dass der Grundton des Unterdominantaccordes als Quinte des verminderten Dreiklang h-D|F zu dem Ober dominantaccorde fortbesteht : und mit ihm den zu entschiedenem Schluss führenden Dominantseptimenaccord bilden . Im Zusammenklang der Oberdominantterz mit dem Unterdominantgrundtone ist so dann auch die Nöthigung für jene erstere enthalten , in den tonisch Grundton zu treten . Daher auch in der ersten Form , F-a-C-D ... G-h-D , in welcher F und a in G zusam mentreten würden , der Ton F , welcher hier als liegen der im Oberdominantdreiklange nicht vorhanden ist , als nachschlagende Septime sich dem Accord wird verbinden wollen , um den Leitton aufwärts zu nöthigen ; so dass diese Schlussform auch in vierstimmiger Harmonie lieber die Quinte des Schlussaccordes , als die Septime des Ober dominantaccordes aufgibt . \p
Die neuere Musik ist im Abschliessen , in der Anhäuf ung von Schlussansätzen viel erschöpfender als die ältere ; wenn bei dieser mit dem Schlussaccorde meistentheils auch das Stück zu Ende ist , so wird der Schluss im modernen Musikstücke oft sehr weit vor dem Ende zu suchen sein . — Bei dem älteren Schluss , ohne Coda , ist es fast immer Bedürfniss , ein Retardiren vor dem Ende eintreten zu lassen , das Aufhören vorzubereiten , da er sonst das Ton stück abgebrochen und unbefriedigend schliessend erschei nen lassen . \p
317. In der melodisch Fortschreitung sehen wir die Stimme , wenn ein Schluss herbeigeführt werden soll , nicht den Gang nehmen , der ihnen nach den Bedingungen der Accordverbindung zukommt . Die Folge G-h-D ... G-C-e lassen die Quinte ( D ) des ersten Dreiklang in die Terz ( e ) des zweiten treten , wie eben die Dreiklangsvermittlung für die beiden nur in der Quinte verbundenen Accord diese Fortschreitung von selbst herbeiführt : \p
noch fremd , wenigstens ungewöhnlich und selten vor kommend ; — wie die Septimenharmonie überhaupt — die Dissonanz des alten Tonsatzes ist regelmässig der Vorhalt . Wo die obere Stimme die Leittonsfortschreit ung hat , da wird eine Mittelstimme aus der Oberdo minantquint gern nach der tonisch Terz fortschrei ten . Bei dieser Melodie der Oberstimme fehlt auch im alten Vocalsatze die Terz nicht , wenn der Tenor nicht durch den Cantus firmus , den er in vielen Fällen zu führen hat , bestimmen wird , mit dem Grundton zu schliessen . In der Molltonart treten noch ein anderes Mo tiv ein , auch die Mittelstimme nicht mit der Terz schliessen zu lassen . Es bestehen nämlich zwischen der Oberdominantquint und der tonisch Mollterz ein Leit tonsverhältniss ; in der C-Molltonart z. B. würde zu den Accord G ... c eine solche Mittelstimme die Melo die D .. es erhalten , die , an sich genommen , nicht einen Schluss in der C-Molltonart , sondern in die Es-Durton art , in die Tonart der Terz , ausdrückt . Um diesen zu vermeiden , wird die Mittelstimme auch hier lieber in den Grundton treten ; oder sie ergreift anstatt der Mollterz die tonische Durterz . — So sehen wir den Schluss in den Mollsätzen alter Musik , wenn er nicht ohne Terz geschehen , immer mit dem Durdreiklange geschehen . Der Grund ist aber nicht darin zu suchen , dass der Moll dreiklang zu wenig consonant für einen Schlussaccord ge halten worden sei ; er wollte sich nur eben , wenn die melodisch Selbständigkeit der Stimme gewahrt sein soll , auf natürlich Weise nicht einführen . \p
kann nicht Beides zugleich thun ; sie thut es aber nachein ander : sie lassen die Terz hören , vor- oder nachschlagend , ehe sie nach dem Grundton geht . Sie wiederholt auch die nachschlagende Terz , und es entstehen damit der Triller auf der Oberdominantquint , diese durch so lange Zeit gebräuchlich gewesene Endverzierung der alten Arien und Solostücke jeder Art , die eben nicht ein willkührlicher Schmuck und eine Zeitmode allein , sondern mit der Art des Schlusses gege ben und in dieser eine natürlich Bedingung war . Wie der Triller auf diesem Ton seinen Ursprung und eigent lichen Sitz hat , so wird er zwar auch auf anderen Ton vorkommen können ; naturgemäss aber doch immer nur auf solchen , die eine doppelte melodisch Fortschreitung auf- und abwärts zulassen . Der Vorschlagston enthalten die erste , der zum Triller gehörende sogenannte Nachschlag die zweite . Die sechste und siebente Stufe des Mollton artsystemes werden den Triller nur dann zulassen , wenn beide die Uebergangsbeziehungen ausser den Grenzen des geschlossenen Molltonartsystemes aufsuchen , wie wir sie aus der Octave zu der kleinen Sext abwärts in der kleinen Septime , aus der Quinte zu der grossen Septime aufwärts in der grossen Sext finden haben , die aber in einer Harmonie , welche beide Stufe nach ihrer Systemsbe stimmung verbunden enthalten , nicht ohne Zwang in An spruch zu nehmen ist . — So wird beim verminder ten Septimenaccord ein Triller so wenig auf dessen Grundton , wie auf dessen Septime sich natürlich erwei sen ; jenem fehlt der Nachschlag , dieser der Vorschlag , jener hat die übermässige Secund unter sich , diese hat die selbe über sich . \p
sich eine der Haupttonart verwandt festgesetzt hat , ab geschlossen ; dieser bezeichnen nur den Vordersatz eines Nachsatzes : nicht einen Abschnitt , nur einen Einschnitt . Wie aber ein solcher Einschnitt nicht einen Schluss accord herbeizuführen hat , der Dominantaccord dabei bezüglich seiner Herleitung auch in einer Uebergangsge stalt erscheinen kann , so wird hier auch die Bedingung , welche den vollkommenen Schluss nur aus einem der Do minantdreiklänge herleiten liess , wegfallen ; der Dominant dreiklang kann hier aus jeder Schlussfall-mässigen Folge hervorgehen . Wenn bei dem vollkommenen Schluss nur die beiden Cadenzen V ... I , IV ... I ; G ... C , F ... C sich verwirklichen konnten , so stehen dagegen für den Ein schnittsschluss nach den Dominanten , ausser den beiden jenen entgegengesetzten Cadenzen : I ... V , I ... IV ; C ... G , C ... F , auch diese zu Gebote : \p
Ebenso würde dieser Schluss aus den Grenzverbind ungsdreiklängen des übergreifenden Tonartsystemes , in die Oberquint : fis|a-C ... D-G-h , in die Unterquint : e-G|B ... C-F-a , seine Herleitung erhalten können . \p
in Terz-verwandte Accord führen können — dem Ober dominantdreiklange G-h-D bleiben dann ausser dem ver miedenen tonisch , C-e-G , noch die Dreiklang a-C-e , F-a-C , D|F-a zu Schlussfall-mässigem Uebergange übrig , in den Folge : wobei wir immer nur die enge dreistimmige Dreiklangsfortschreitung bezeichnen , und von einer basirenden Stimme absehen , die in vielen Fällen auch eine der Folgebedingten Fortschreitungen selbst übernehmen wird . \p
derselben fallen wollen , nach der Accordverbindung aus dem Dominantaccorde mit oder ohne Septime , wie sie den Folgegesetzen überhaupt angemessen ist . Vornehmlich wird der Eintritt eines neuen Dominantseptimenaccordes , wenn er im vorigen vorbereitet sein kann , zu Bestimmung der neuen Tonart geeignet sein , indem der neue Leitton dann entschieden in seiner Eigenschaft als Oberdominantterz hervortritt . \p
\p
