durch das natürliche Gefühl hinlänglich gesichert
scheint. Man hört aber doch auch das Verlangen
aussprechen, den Grund gewisser in der Musik als
unabweislich bestehenden Forderungen kennen zu
lernen, und die Regeln begründet zu wissen, deren
Gültigkeit zwar gefühlt wird, die aber der verstän¬
digen Nachweisung meist ermangeln. Solchem Ver¬
langen entgegenzukommen möchte das hier Gebo¬
tene sich geeignet erweisen, und bei dem Mit- und
Nachdenkenden Anklang finden. Es enthält nicht
eine musikalische und metrische Kunstlehre, es
beschäftigt sich allein mit der Naturlehre der
musikalischen und metrischen Kunst.\pschenswerth sein kann, immer leicht anzuknüpfen.
Hier würden solche Ausführungen die beabsichtigte
Fassung zu sehr beeinträchtigt haben.\pKraushaar’schen Tonsystemes ist hier am allerwe¬
nigsten der Ort; es ist hier nur zu bemerken, dass
Dasjenige, was in jenem mit dem vorliegenden über¬
einstimmt, Herrn Kraushaar vor Jahren bei Gelegen¬
heit eines musikalisch-theoretischen Cursus von mir
mitgetheilt worden ist.
Leipzig, im Januar 1853.
M. HAUPTMANN.\pEs war immer gebräuchlich, den Lehrbüchern des Ge¬
neralbasses und der Composition ein akustisches Capitel
vorangehen zu lassen. In diesem werden die Verhältnisse
der Intervalle in bekannter Weise nach Schwingungszahl
oder nach Saitenlänge dargelegt: Das Verhältniss der Octav
als 1:2; der Quint, 2:3; der Quart, 3:4; der grossen
Terz, 4:5; der kleinen Terz, 5:6; der grossen Secund,
8:9 und 9:10; der kleinen Secund 15:16.\pIm Schwingungsverhältniss wird die grössere Zahl dem
höhern Tone des Intervalles zukommen, im Verhältniss der
Saitenlänge wird dieser durch die kleinere Zahl bezeichnet.\pDie meisten Theoretiker finden sodann in den Zahlen
1, 3 und 5, in ihren Verdoppelungen, Potenzen und wech¬
selseitigen Producten die Bestimmung aller harmonischen
Tonverhältnisse.\pEinige suchen dieselbe in der fortlaufenden Zahlenreihe
von 1 bis 16 und legen den Gliedern dieser Reihe die Töne
auf folgende Weise unter:\pDie zu den Zahlen 7, 11, 13 und 14 gesetzten Töne
wollen allerdings der reinen Intonation nicht entsprechen;
b wird zu tief, f zu hoch, a wieder zu tief erscheinen.\pDies nöthigt zu Modification der betreffenden Tonstu¬
fen, zu Erhöhung und Vertiefung derselben und man nimmt
dabei wohl Veranlassung, vom Unterschiede eines natürli¬
chen und eines künstlichen Tonsystems zu sprechen, wie
von dem Unterschiede eines rohen und eines civilisirten Zu¬
standes. —\pManche Autoren haben die obige Reihe auch weiter
fortsetzen zu müssen geglaubt und legen den neueintreten¬
den aus der Reihe 1—16 noch nicht benannten Zahlen die
den diatonischen Tönen zwischenliegenden chromatischen
unter, indem sie dann in jener der Zahl 11 den Ton fis an¬
statt des Tones f zugetheilt haben, um den letzteren für
die Zahl 21, fis für die Zahl 22 in Anspruch nehmen zu
können: Mit Ausnahme der Bestimmung für den Ton gis, die in die¬
ser Reihe durch die Zahl 25 geschieht, entspricht hier nicht
eine dem wahren Verhältnisse dieser chromatischen Ton¬
stufen.\pUeber die Theorie, welche in dem Mitklingen der soge¬
nannten Aliquottöne den Grund aller Harmonie nachweisen
will, ist nur zu bemerken, dass wenn zu einem angeschla¬
genen Grundtone die Duodecime und die Decime der Octav
sich am vernehmlichsten als mitklingende Töne hören las¬
sen, die übrigen Töne der Reihe, und zwar der in das Un¬
endliche fortgesetzten Reihe, nicht weniger Aliquottöne zu
nennen sind und zu den mitklingenden begriffen werden
müssen, wie auch die mit den Zahlen 7 und 9 bestimmten
Tonstufen nicht selten noch ganz deutlich als mitklingende
vernommen werden.\pklanges. Der Molldreiklang ist in der fortgesetzten Reihe zwar
aufzufinden, in der Verbindung der Glieder: 10, 12 und 15,
als e, g und h; da er hier aber nicht von der zuerst als Grund¬
ton angenommenen Einheit direct ausgeht, auch die Zwi¬
schenglieder 11, 13 und 14 zu übergehen nöthigen würde,
so glaubt man nach dieser Lehre sich weniger berechtigt, ihn
als natürliche Production und dem Durdreiklange ebenbür¬
tig zu achten, und hat den Molldreiklang, dem „natürlichen”
Durdreiklange gegenüber, einen „künstlichen” genannt. —\pWenn wir von dieser Aliquoten-Theorie wohl absehen
dürfen, so offenbart auch die vorhergehend bezeichnete, die
in der arithmetisch fortgesetzten Zahlenreihe den Aufschluss
der Harmonie zu finden meint, in dieser ersten Annahme
schon entschieden Unwahres, mit der Beschaffenheit des musi¬
kalisch-Natürlichen nicht Uebereinstimmendes.\pBesser dürfte sich die Ansicht bewähren, dass alle un¬
sere harmonischen Bestimmungen aus den Zahlen 1, 3 und
5, ihren Verdoppelungen, Potenzen und wechselseitigen Pro¬
ducten hervorgehen. Diese Annahme enthält Nichts der Wirk¬
lichkeit widersprechendes; sie hat aber auf keine Weise
noch zu einer weiteren Erklärung der Harmonie geführt.\pworden ist, so bedarf es nur der schlichtesten Wahrneh¬
mung, um zu erfahren, dass zwischen Consonanz und Disso¬
nanz eine andere als eine blosse Gradverschiedenheit be¬
steht. Wenn wir die Töne der Verhältnisse 2:3, 4:5, 5:6
als consonante Intervalle, als Uebereinstimmung je zweier
Klänge vernehmen, die Töne der Verhältnisse 8:9, 9:10,
15:16 aber als Intervalle, die entschieden nicht consonant,
nicht zusammenstimmend sind und in ihrem Zusammen¬
klange nicht fortbestehen können, wie es die der vorherge¬
henden Verhältnisse können, so wird von einem Mehr oder
Weniger von Fasslichkeit allein, von einem nur quanti¬
tativen Unterschiede unter den Verhältnissen dieser In¬
tervalle nicht die Rede sein können, es wird ein qualita¬
tiver nachzuweisen sein.\pWo nun diese ersten Bestimmungen noch fehlen, da
dürfen wir eine theoretische Begründung der Harmonie im
weiteren Sinne, eine Begründung für das Gesetzmässige
der Accordverbindungen, der Folge von Accorden, aus sol¬
chen akustischen Verhältnissangaben allein wohl nicht er¬
warten.\pSo sehen wir aber auch, dass jenes akustische Ein¬
gangscapitel in den Lehrbüchern von der darauf folgenden
Accord- oder Harmonielehre immer gänzlich wieder verlas¬
sen wird. Dasselbe ist dem Buche als Anfang vorgesetzt,
sein Inhalt kann aber in keiner Weise als Eingang der Lehre,
als ein Princip gelten, aus welchem das darauf Folgende
sich naturgemäss entwickele, und es hat weder das Wahre
noch das Falsche der akustischen Voraussetzung einen wei¬
tern Einfluss auf die Lehre selbst, was in Rücksicht des
Unwahren und Halbwahren jener Voraussetzungen der Lehre
allerdings nur zum Vortheil gereichen kann.\pJenen ersten verlassenen Anfang in einem Sinne zu
fassen und darzustellen, dass er wirklicher Anfang werde,
der dahin leitet, wo die praktische Harmonie- und Compo¬
sitionslehre ihren Anfang nimmt, und der als wirklicher
Anfang auch fortwirkend in jeder Weiterbildung nur eine
Entfaltung oder eine Weiterverzweigung seiner selbst ist
und erkennen lassen muss, das ist der Zweck des gegen¬
wärtigen Versuches.\pDer Inhalt dieses Buches kommt mit keiner praktischen
Compositionslehre wesentlich in Collision, sofern diese nicht
Unrichtiges lehrt. Noch weniger aber darf er mit dem
collidiren, was dem gesunden Menschensinne musikalisch
gesund und natürlich erscheint, mit dem, was wir, wenn
auch nicht immer und überall in den Regeln der Lehrbücher
für die Composition, doch in den gesunden Compositionen
selbst immer und überall wiederfinden.\phervorgehen und sich entwickelnd gestalten zu den uns
bekannten, uns wieder innerlich ansprechenden Erschei¬
nungen.\pDieses Gestaltungsprincip wird aber in jedem Momente
seines Wirkens an sich nur immer dasselbe sein und blei¬
ben können. In den weitesten Verhältnissen des ausgebrei¬
teten Tonwerkes, sofern dieses ein einiges Ganze ist, wie
in der engsten Einzelheit, im kleinsten Glied desselben, in
allen Momenten seines harmonisch-melodischen, wie auch
seines metrisch-rhythmischen Daseins wird immer nur
das eine Gesetz für die richtige, die verständliche Bil¬
dung nachzuweisen sein; das eben auch wieder nicht
ein ausschliesslich musikalisches wird sein können, son¬
dern vielmehr nur das ganz allgemeine, das überall wir¬
kende Bildungsgesetz in seiner zu musikalischer, d. h. zu
harmonisch-melodischer, metrisch-rhythmischer Erschei¬
nung gelangenden Wirksamkeit.\pDie Musik ist in ihrem Ausdruck allgemein verständlich.
Sie ist es nicht für den Musiker allein, sie ist es für den mensch¬
lichen Gemeinsinn. Auch ist die Musik nicht von grundver¬
schiedener Beschaffenheit im Volkslied und in der Bach'schen
Fuge, oder Beethovenschen Symphonie. Wenn der Inhalt
des complicirteren Kunstwerkes sein Verständniss erschwe¬
ren kann, so sind es doch immer dieselben im Einzelnen
allgemein verständlichen Ausdrucksmittel, durch welche
das grösste, wie das kleinste Musikstück zu uns spricht, in
einer Sprache sich uns mittheilt, zu der wir die Worte und die
Grammatik nicht erst zu lernen nöthig haben. Der Drei¬
klang ist für den Ungebildeten, wie für den Gebildeten con¬
sonant; die Dissonanz bedarf für den Nichtmusiker wie für
den Musiker einer Auflösung; die Discordanz ist für jedes
Ohr etwas Sinnloses.\pmathematischer Bestimmtheit gegeben und aufgefasst. Es
erfordert einen geübten Blick, die Richtigkeit optischer Be¬
stimmungen und Verhältnisse zu beurtheilen; für die aku¬
stischen ist jedes gesunde Ohr ein untrüglicher Richter.
Um über die Reinheit der musikalischen Intervalle zu ur¬
theilen, bedarf es keiner technischen Virtuosität; das Ge¬
fühl dafür ist uns angeboren, es ist mit der Natur des
menschlich-vernünftigen Daseins gegeben.\pWas musikalisch unzulässig ist, das ist es nicht aus dem
Grunde, weil es einer vom Musiker bestimmten Regel entgegen,
sondern weil es einem, dem Musiker vom Menschen gegebe¬
nen, natürlichen Gesetz zuwider, weil es logisch unwahr, von
innerem Widerspruche ist. Der musikalische Fehler ist ein
logischer Fehler, ein Fehler für den allgemeinen Menschen¬
sinn, nicht für einen musikalischen Sinn insbesondere. Die
Regeln des musikalischen Satzes auf ihre wesentliche Be¬
deutung zurückgeführt, sind nur die Regeln für das gemein
Verständliche überhaupt und sind in dieser Bedeutung von
einem Jeden zu fassen, da sie nur Allbekanntes in ihm an¬
sprechen.\ptung einer Tonart oder Tonleiter, von willkührlichen Ver¬
änderungen, Erhöhungen und Vertiefungen der natürlich
gegebenen Tonstufen kann, wiewohl man solches von sonst
verständigen Leuten oft sagen hört, vernünftiger Weise doch
immer keine Rede sein.\pWas nicht auf allgemeiner, überall gültiger Bestimmung
beruhet, könnte nicht überall und allgemein verstanden
werden.\pDas musikalisch Richtige, Correcte, spricht uns mensch¬
lich verständlich an.\pDas Fehlerhafte spricht uns nicht als Ausdruck für et¬
was Fehlerhaftes an, sondern es spricht uns eben gar nicht
an, es findet keinen Anklang in unserem Innern. Wir kön¬
nen es nicht verstehen, denn es hat keinen verständlichen
Sinn. Könnte das Incorrecte Ausdruck sein für das Fehler¬
hafte, für das Böse, das Hässliche, so würde es nicht aus¬
geschlossen werden müssen von den Mitteln ästhetischer
Darstellung. So wenig aber der Maler durch absichtliche
Verzeichnung wird einer künstlerischen Intention nachkom¬
men wollen, ebensowenig wird der Musiker das Incorrecte
zum Zweck charakteristischer Darstellung anwenden kön¬
nen; wie die Anekdote von einem Componisten erzählt,
der die Worte: „Da ist keiner unter uns, der Gutes thue”
durch eine Reihe von Quintparallelen passend auszudrücken
geglaubt hat. Hier ist es nur allein der Componist, der nicht
Gutes thut, jede Quint für sich thut ganz was sie soll.\pDie Richtigkeit, die Correctheit des Satzes ist die Be¬
dingung, unter der überhaupt erst ein Sinn ausgesprochen
werden kann.\pMoment der Entzweiung mit sich zu vermittelter Einheit
übergeht. Dieser Process kann sich nur immer wiederholen
an dem, was als unmittelbare Einheit gesetzt ist, oder als
Resultat eines vorhergegangenen Processes gegeben wird.
So wird die Einheit des Klanges mit sich selbst vermittelt
den Dreiklang, die Einheit des Dreiklanges mit sich selbst
vermittelt die Tonart entstehen lassen. Allein auch der
Klang selbst ist schon eine solche aus sich getretene, mit
sich selbst vermittelte Einheit, wie alles Wirkliche schon
immer ein In-sich- und Ausser-sich-sein als Eins enthält
oder ist.\pDen vollen Begriff dieses Gestaltungsprocesses an ihm
selbst zur Anschauung bringen zu wollen, würde ein ver¬
gebliches Bemühen sein. Er wird sich aber, wie wir hoffen
dürfen, in seinem Wirken im Verlaufe der folgenden Unter¬
suchungen bald deutlich und deutlicher heraus - und als
das waltende Princip feststellen, als das Wesen jeder ver¬
ständlichen Bildung und zugleich auch als das Verständniss
selbst für jede solche.\ptungsweise in der Musiktheorie nicht eine bereits bekannte
ist und für die erste Auffassung schwer erscheinen kann.\pDie weitere Folge führt aber mit dem sich weiter aus¬
breitenden Material auch die Veranlassung immer wieder¬
holt herbei, auf diese ersten Bestimmungen zurückzukom¬
men und sie in ihren Wirkungen erklärend nachzuweisen;
wie auch der im Einfacheren der Erscheinung am schwer¬
sten zu erfassende Sinn sich in der weiteren Entfaltung des
zuerst noch im Keime zusammengedrängten Principes von
selbst zu leichterer Verständlichkeit auseinander legt.\pWie wir von dem Gesetz einer Progression nicht am
einzelnen Gliede, sondern erst an der Folge von Gliedern
Kenntniss erlangen können; wenn wir aber die Progression
kennen, uns dann auch das einzelne Glied als ein in dieser
Reihe gewordenes, das die Bedingungen seines Werdens an
sich trägt, erkennbar ist: so wird auch unser musikalisch
waltendes Gesetz in der Reihe der Funktionen, in denen es
zur Wirksamkeit gelangt, sich erst deutlich erkennbar dar¬
stellen; dann aber wird auch wieder das einzelne Moment
seines Wirkens in der Reihe von Wirkungen, aus denen
das Ganze entsteht, leichtere Fasslichkeit erhalten.\pFür den Eingang wird es nur erforderlich sein, von
dem Begriffe des Bildungsprocesses in seiner Ganzheit, in
der Einheit seiner drei Momente, die wir in erster Aeusse¬
rung als die Intervalle der Octav, Quint und Terz kennen
lernen, eine innerliche Vorstellung zu gewinnen, von dem
Begriffe, der überall derselbe ist und bleibt, in jeder Bil¬
dung und Umbildung: dem, dass Etwas, das für die An¬
schauung zuerst in unmittelbarer Totalität (Octav) besteht,
in seinen Gegensatz mit sich (Quint) auseinandertrete, und
dieser Gegensatz sich wieder aufhebe, um das Ganze als
Eins mit seinem Gegensatze (Terz) als in sich vermitteltes
Ganze wieder hervorgehen zu lassen.\pwird man bald zugeben müssen, dass er nur die Momente
alles Erkennens überhaupt in sich zusammenfasst und dass
ein Weiteres für die Erkenntniss nicht mehr denkbar ist —
eben wie der Zusammenklang etwas Consonantes nicht wei¬
ter zulässt, als die Intervalle der Octav, Quint und Terz,
die uns bei fernerer Betrachtung werden verwandt anspre¬
chen können den Begriffen des Fühlens, des Verstehens und
des gefühlten Verstehens, d. i. als Gefühl, Verstand und
Vernunft.\pUeber die Bezeichnung der Töne durch Buchstaben,
wie sie hier anzuwenden dienlich war, möchte ein recht¬
fertigendes Wort vorauszuschicken sein; denn auf den er¬
sten Anblick scheint es allerdings, als ob die Tonbezeich¬
nung mit Noten, die uns musikalisch bekannt anspricht, die
wir als klingenden Ausdruck zu lesen gewohnt sind, an¬
schaulicher sein müsste; sie ist aber für unsern Zweck
nicht brauchbar.\pDie Notenschrift unterscheidet zwar die sogenannt en¬
harmonisch verschiedenen Tonstufen, z. B. c und his, sie
unterscheidet aber nicht die in dem bekannten Verhältniss
80:81 verschiedenen: sie hat keinen Unterschied des Zei¬
chens für die Terz eines Grundtones und dessen vierte
Quint, z. B. für e als Terz von C, und E in der Quintreihe
C-G-D-A-E.\pWie wesentlich aber und bedeutend diese Unterschei¬
dung für den Begriff des Systems der Harmonie ist und wie
nothwendig sie auch in der Bezeichnung sein wird, lässt
sich erst aus dem Inhalte des Folgenden zur vollen Evidenz
bringen.\pHier wird der Terzton mit kleinen Buchstaben, der
gleichnamige Grund- oder Quintton mit grossen Buchstaben
bezeichnet, der C-Durdreiklang z. B. in erster Lage: C-e-G;
dessen zweite Lage: e-G-C; die dritte: G-C-e.\pdurch diese Bezeichnung anschaulich gemachten Unterschied
der Terz- und Quinttöne in seiner Bedeutung für die Har¬
monie wie mit dem Auge, so auch mit dem Gefühle zu
fassen.\pWas als harmonische Bestimmung in den drei In¬
tervallen der Octav, Quint und Terz und ihren gegenseiti¬
gen Beziehungen enthalten ist, das sehen wir in metri¬
scher Bestimmung, der abstracten Bedeutung nach, als
zwei-, drei- und viergliedrige Zeiteinheit sich bilden.\pEbenso wiederholt sich der Gegensatz des musikali¬
schen Dur- und Mollbegriffes, auf den hier, auch nur an¬
deutungsweise, noch nicht weiter einzugehen ist, in metri¬
scher Bestimmung als arsisches und thetisches Metrum, als
trochäischer und jambischer Rhythmus; wie auch die drei
Bestimmungsmomente rhythmisch ebensowohl wie metrisch
in jeder Weise wieder zur Erscheinung werden kommen
müssen.\pDer metrisch-rhythmische Gestaltungsprocess wird
dann mit dem harmonisch-melodischen sich zu verbinden
haben; wobei aber nicht eine Bestimmung des Einen noth¬
wendig die correspondirende Bestimmung des Andern her¬
vorruft, denn es kann dieselbe Harmonieenfolge metrisch
verschiedenste Gestalt annehmen, wie dieselbe metrische
Gestaltung sich auch harmonisch auf die verschiedenste
Weise wird verkörpern können. Nur im Dissonanzmoment
tritt eine engere Beziehung der metrischen mit der harmo¬
nischen Bestimmung ein.\pso werden wir auch durch ihn den Aufschluss für jeden
Einzelfall im besonderen Vorkommen leicht erlangen kön¬
nen. Für unsern Zweck, der hauptsächlich das Allgemeine
im Besonderen, den Theil nur in Bezug auf sein Ganzes er¬
klärend darlegen möchte, kann die Untersuchung in das
Besondere nur so weit eingehen, als es zur Erklärung des
Allgemeinen in ihm erforderlich ist; sie entlässt es, wo es
die Bestimmung für seine Art gefunden hat, zu anderweiti¬
ger specieller und praktischer Betrachtung, die hier nicht
aufzunehmen ist.\pSo ist auch ein letzter Abschluss für diese Lehre in ihr
selbst nicht möglich. Sie hat ihren Schluss im Gesammt¬
begriffe des Ganzen, wie der Begriff in diesem sich ausein¬
ander legt und ebenso wieder in jedem Einzelnen concen¬
trirt enthalten ist. Die Lehre bleibt, so weit sie auch fort¬
geführt, soweit das Ende hinausgesetzt werden möge, im¬
mer ohne Schluss, und wird es ihrer Natur nach bleiben
müssen, wenn sie das organische Wirken und Weben in
seiner lebendigen Fortbildung entfalten und darlegen soll.\pund zu diesem wird das Einzelne sich so zu einem Ganzen
fügen und verbinden müssen, wie es aus ihm selbst hervor¬
gegangen sein würde. Nur wie etwas aus der Einheit ge¬
worden, kann es wieder Einheit werden, und nur als diese
kann etwas als Gefühl und Gedanke uns ansprechen.\pDer Musikunkundige wird auf der ihm unbekannten
Claviatur die Töne eines Accordes oder einer Melodie, wie
er das eine oder andere im Sinne hat, zusammenfinden
können, ohne von der harmonischen Bedeutung dieser Töne
das Geringste zu wissen. Der Musiker kennt Töne und Ac¬
corde, weiss deren harmonische Bedeutung, kennt Regeln
für Harmonie und Melodie, für Metrum und Rhythmus, für
musikalische Gestaltung in jedem Sinne; das ist es aber
alles immer nicht, was ihn bei der poetischen Production
leitet und ihn den rechten Ausdruck seiner Gedanken fin¬
den lässt: es ist ebenso wie bei dem Musikunkundigen, der
seinen Accord oder seine Melodie sich aus den Tönen des
Clavieres zusammensucht, das Verlangen, mit einem inner¬
lich Gefühlten das äusserlich Dargestellte übereinstimmend
zu machen, dass es jenes selbst werde.\pDas sind nicht die glücklichsten Momente des Produci¬
rens und der Production; sie stellen sich aber ein, — dem
Nichtwissenden zur Verzweiflung am Gelingen, dem Wis¬
senden zum Nachdenken und zu bewusster Ausmittelung
des Gesuchten.\pAuch hier wird das technische Wissen der Ausübung
näher stehen, unmittelbarer in sie eingreifen, als das allge¬
meine oder das Wissen des Allgemeinen: die Regel wird
früher zu Rathe gezogen werden, als das Gesetz. Das Wis¬
sen des Gesetzes wird aber in gleicher Weise dem techni¬
schen Wissen Klarheit und Sicherheit verleihen können,
wie dieses der praktischen Ausübung zu Hülfe kommt.\pZu einer wissenschaftlichen Erkenntniss auf musikali¬
schem Gebiete möchte das Gegenwärtige Anregung und An¬
fang sein.\p1. Wo Klang entstehen soll, wird erfordert: ein
elastisches, gespanntes, in sich gleichförmiges Material, und
dessen erzitternde oder vibrirende Bewegung. Die Theile
des Bewegten sind dann abwechselnd in- und ausser¬
halb ihres gleichmässigen Cohäsionszustandes. Der Augen¬
blick des Uebergehens in diesen Zustand der Gleichheit
oder inneren Einheit, ist Das, was sich durch den Sinn
des Gehörs als Klang empfinden lässt. Es ist das Wer¬
den des in der Ruhe absolut bestehenden, in der elastischen
Bewegung abwechselnd aufgehobenen und sich wieder her¬
stellenden Seins.\p2. Nicht das In-sich-sein oder todte Verharren in
der Ruhe, und nicht das Ausser-sich-sein in der Be¬
wegung ist klingend, sondern das Zu-sich-kommen.\p3. Der Klang ist nur ein Durchgangsmoment aus dem
Entstehen in das Vergehen des Zustandes der Einheit.
Die schnell aufeinander folgenden Wiederholungen dieses
Momentes lassen den Klang als fortklingend erscheinen.\pnen Schwingung enthalten ist und in den folgenden nur wie¬
derholt wird; denn das Wiederholen derselben Sache, in grös¬
serer oder geringerer Geschwindigkeit, verändert sie nicht.\p5. Es ist die bestimmte Klanghöhe vielmehr die Mani¬
festation eines bestimmten Grades der Spannung, die im
elastischen Material vorhanden ist. Die Spannung aber kön¬
nen wir betrachten als eine in einem Widerstande
fixirte Kraftwirkung, die als eine grössere, im Ver¬
hältniss zum Widerstande, sich klingend äussert im höhe¬
ren, als eine geringere, im tieferen Klange.\p6. Dieselbe Kraft in quantitativ verschiedenem Wider¬
stande wird ebenso die Klanghöhe verschieden hervorgehen
lassen, wie quantitativ verschiedene Kraft in demselben
Widerstande. Denn es spricht die Klanghöhe eben nur das
Verhältniss der beiden combinirten Bedingungen aus: der
Kraft als activer, des Widerstandes, oder der Last, als
passiver. So wird der Klang einer gespannten Saite ebenso¬
wohl erhöhet durch Verkürzung der Saite, wie durch grösseres
spannendes Gewicht; und zwar kann dies, indem diese
Bedingungen quantitative sind, in bestimmbaren Graden
und Verhältnissen geschehen.\p7. Der Klang kommt durch ein materielles Mittel zwar
erst zur Erscheinung; es ist ein körperliches, besonders
bedingtes Medium und seine elastisch schwingende Bewegung
zu dem Entstehen des Klanges erforderlich: in seinem We¬
sen ist er aber nicht an diesem Material, als eine Aeusserung
dessen qualitativer Beschaffenheit enthalten, sondern es ist
eben nur das Werden der abstracten inneren Einheitsform
am Material, der in der elastischen Bewegung sich aus der
Ungleichheit herstellenden Gleichheit, was wir als Klang¬
erscheinung wahrnehmen. So ist auch die Bestimmung der
Klanghöhe nicht in an sich bestimmten Kraft- und Last¬
quantitäten enthalten, sondern eben nur in dem abstracten
Verhältnisse, in welchem diese Factoren zu einander stehen.\p8. Für die Klangverhältnisse und ihre harmonische Be¬
deutung ist es ganz gleichgültig, auf welche besondere Weise
die verschiedenen Grade der Klanghöhe erlangt werden, ob
es durch vermehrte Kraft oder durch verminderte Last ge¬
schieht: ob wir eine Saite durch grösseres Gewicht spannen,
oder die mit demselben Gewicht gespannte Saite verkürzen
wollen. Es ist bekannt, dass zu doppelter Spannung einer
Saite nicht das zweifache, sondern quadratisch, das vier¬
fache Gewicht, zu einer dreifachen das neunfache Gewicht
erforderlich ist, dass aber die Hälfte der Saite, in welcher,
wie in jedem einzelnen Theile, immer das Ganze der span¬
nenden Kraft wirksam ist, die doppelte Spannung, der
dritte Theil die dreifache Spannung des Ganzen verhältniss¬
mässig enthält und im Klange bekundet: daher die quanti¬
tativen Klangbestimmungen am einfachsten an Quantitäts¬
unterschieden des klingenden Materials von bleibender
Spannung zu betrachten sind, da wir sie an den Unter¬
schieden der spannenden Kraft erst durch Quadrat- und
Wurzelgrössen ausgedrückt erhalten würden.\pEs wird sich aber bald zeigen, dass die harmonischen
Klangbestimmungen überhaupt nicht in complicirten Zahl¬
verhältnissen bestehen, und dass auch die wenigen Zahlen,
welche dabei vorkommen, nicht in ihrer Zahlbedeutung,
sondern in einer allgemeineren den entsprechenden Klängen
ihren bestimmten musikalischen Character ertheilen.\p9. Bestimmte Klanghöhe wollen wir Ton, Tonverhält¬
nisse Intervalle nennen.\p10. Es gibt drei direct verständliche Intervalle: Sie sind unveränderlich.\p12. Mit den hier genannten drei Intervallen ist bekannt¬
lich der Dreiklang gegeben. Die Octav ist aber, wenn die
Bestimmungen von Quint und Terz an einem Grundtone
stattfinden, nicht mehr von wesentlicher Bedeutung, da
der Grundton an sich schon dem Begriffe der bestimmten
Einheit entsprechen muss, wenn an ihm selbst die Quint
als Intervall der Zweiheit, die Terz als Intervall der Verbin¬
dung sich bestimmen soll. Daher in dem Zusammenklange
von Grundton, Quint und Terz die Bedingungen des
Consonanz-Begriffes schon vollständig erfüllt sind.\p13. In der Begriffs-Einheit der drei Momente des Drei¬
klanges ist aber überhaupt alle Bestimmung enthalten,
die dem Verständnisse nicht nur der Accorde, als der
gleichzeitigen Verbindung von Tönen, sondern auch der
melodischen Fortschreitung, und der Folge von Accorden,
eben so wie sich später zeigen wird, den metrisch und
rhythmisch gesetzlichen Forderungen zu Grunde liegt. Jeder
Ton eines musikalischen Satzes ist Octav, Quint oder Terz;
jeder Accord in Verbindung mit anderen, jedes rhythmisch-
metrische Moment hat seine verständige Bedeutung im
Begriffe der drei obigen Bestimmungen: die aber eben in
ihrer ganz allgemeinen Wesenheit und nicht blos als Ton¬
intervalle gefasst sein wollen; es ist vielmehr der bestimmte
Character dieser letzteren selbst erst durch die allgemeine
Bedeutung jenes Dreiklangbegriffes gegeben, dessen Inhalt
hier mit quantitativen Bestimmungen im Klangelemente als
Accord zu sinnlich verständigem Ausdruck gelangt.\paber kein Gegensatz; der verständige Gegensatz kann nur
aus der Identität hervorgehen.\p15. Wir können einen Gegenstand betrachten in seiner
unmittelbaren Ganzheit, und den Begriff dieser Ganzheit
fassen: das ist die Einheit der Octav. Wir können sodann
den Gegenstand unterscheidend betrachten; z. B. in Form
und Inhalt. So wird der verständige Gegensatz noch nicht
darin enthalten sein, dass die Form vom Inhalte unter¬
schieden wird, sondern erst darin: wenn wir der Form
mit ihrem Inhalte, als andere Bestimmung, den Inhalt mit
seiner Form entgegensetzen; dann erscheint in dieser Un¬
terscheidung derselbe Gegenstand in entgegengesetzten
Bestimmungen, oder als sich selbst entgegengesetzt. Das
ist die Zweiheit der Quint.\pDie Wirklichkeit ist aber in dieser Entgegensetzung
aufgehoben, sie ist nicht in der Trennung beider Bestim¬
mungen, sondern nur in ihrem verbundenen Zugleichsein
enthalten, und das Zugleich- und In-eins-setzen des in
der unterscheidenden Bestimmung sich Entgegengesetz¬
ten entspricht erst dem Begriffe des wirklichen Seins.\pDies ist für die Klangerscheinung in der Terz ausge¬
sprochen, welche das Getrennt-Verbundene hören lässt.
In ihr ist die Zweiheit Einheit geworden, nicht in dem
Sinne der Unmittelbarkeit, wie ihn die Octav bietet, son¬
dern in der Verbindung der an ihr denkbaren Gegensätze:
als die vermittelte, organische oder wirkliche Einheit, wie
der Dreiklang sie empfinden lässt, voll und befriedigend
gegen die unmittelbare Ganzheit der Octav und den getrenn¬
ten Gegensatz der Quint.\pactive Dominant-haben an sich übergehen, dass er die
beiden ihn entzweienden Einheiten als Zweiheit ausser sich
setze und selbst Einheit dieser Zweiheit werde: Einheit
eines Dreiklanges von Dreiklängen.\p20. Den Inbegriff dieser organischen Gestaltung, dieses
Dreiklanges höherer Ordnung, dessen Quint in der Trennung
des Unter- und Ober-Dominantaccordes, die verbindende
Terz im Accord der Tonica, als vermitteltem und vermitteln¬
dem, als bestimmten und bestimmenden besteht, nennen
wir Tonart. Sie enthält die Momente der Dreiklangsbildung
ganz in derselben Bedeutung wie der Dreiklang selbst, und
ist nur eine potenzirte Erscheinung desselben.\p21. Um nicht in zu abstracten Vorstellungen zu ermü¬
den, wird man das bisher Gesagte sich in der hier folgenden
Darstellungsweise anschaulich machen können.\pEs sei der Dreiklang in Bezug auf die innere Folge
seiner Bestimmungen bezeichnet mit: I—II bedeute die Quint; III, die Terz, als Verbindung
von I—II.\pDies ist der Quintbegriff in der Tonart, ihre Ent¬
zweiung, die sich äussert in den unverbundenen Accorden
der Unter- und Oberdominant, F-a-C, G-h-D; wesentlich
aber im Widerspruche der Doppelbedeutung des Einheits¬
accordes, C-e-G, besteht.\pDas Zugleich-, oder Ineinandersetzen des im Quint¬
begriffe Auseinandergesetzten entspricht auch hier, wie
im Accord, dem Begriffe der verbindenden Terz. Wie aber
dort nicht im abgesonderten Tone, welcher das Terzintervall
zu dem Grundtone bildet, im Tone e des Dreiklanges C-e-G,
seine Terzbedeutung liegt, sondern darin, dass in ihm und
durch ihn der Gegensatz von Grundton und Quint aufgehoben
ist, so ist es auch hier, in der Tonart, nicht der verbindende
mittlere Dreiklang an sich, sondern die Verbindung
selbst ist es, was man als dem Terzbegriff entsprechend sich
zu denken hat.\pDer gegebene Dreiklang ist erst Einheit, Octav, zerfällt
durch seine beiden Dominantaccorde in sich selbst zu ent¬
gegengesetzter Bestimmung, zur Zweiheit, wird Quint,
und stellt sich in der Vermittlung dieser Beiden als verbin¬
dendes Terzmoment, als höhere Einheit, als Einigkeit,
oder Einheit der Verbindung daraus wieder her.\peinander aufgehen zu lassen das lebendige Sein selbst ist
und die Wirklichkeit.\p23. Die Wirkung der Octav, Quint und Terz ist für
unsere Empfindung eine eben so unzweideutig bestimmte,
als es die quantitativen Verhältnisse dieser Intervalle sind,
aus denen jene Wirkung hervorgeht. Es kommt also darauf
an, diese Verhältnisse, die durch das Medium des Klanges
sich uns sinnlich mittheilen, in ihrer sinnigen Bedeutung
zu fassen, wie es im Vorhergehenden versucht ist; das
Resultat des Versuches ist aber jederzeit in der Grundbe¬
deutung der Erklärung wieder am Gefühl der Wirkung,
welche diese Intervalle auf uns ausüben, zu prüfen; denn
wo das Gedachte dem Gefühlten widerspräche, da könnte
es nur unwahr sein. Wenn die Octav sich durch eine theo¬
retische Erklärung als den Ausdruck für ein Mannichfaltiges,
die Quint als Ausdruck für Verbindung, die Terz als Aus¬
druck für Trennung sich ergeben sollte, so würde solche
Theorie die entschiedene Widerlegung am Eindruck den
uns diese Intervalle erregen sogleich erfahren müssen. Dass
aber die Octav als Einheit, die Quint als Trennung, als
eine unerfüllte Leere, die Terz in der Quint als eine erfül¬
lende vollständige Befriedigung auch unser Gefühl anspricht,
wie wir die Bedeutung der Verhältnisse dem entsprechend
gefunden haben, dies kann selbst wieder eine solche Terz¬
befriedigung zwischen Gefühltem und Gedachtem
uns gewähren. —\pauch ihre äussere, Haupttonart unter Nebentonarten
zu sein, gekommen ist, wie der in sich bestimmte Accord
erst durch Nebenaccorde zu der Bestimmung als Haupt¬
accord in der Tonart gelangen konnte.\p29. Dieser Dreiklang von Tonarten hat seine Ver¬
bindung, sein Verwandtschaftsmoment im tonischen Drei¬
klange der mittleren Tonart, welcher in dieser als Tonica,
in der Unterdominant-Tonart als Oberdominantaccord, in der
Oberdominant-Tonart als Unterdominantaccord erscheint:\pschiedenen Dingen vorhanden sein, wenn man sie in einen
Begriff soll zusammenfassen, oder aus dem einen vermit¬
telt und verständlich in das andere soll übergehen können;
denn eben nur in der Veränderung, welche an etwas Blei¬
bendem vorgeht, kann das Verständniss der Veränderung
oder eines Ueberganges überhaupt enthalten sein: nicht
darin, dass etwas Anderes anders oder verschieden sei von
dem Einen, sondern darin, dass das Eine selbst Anderes
werde.\p31. Die Bestimmungen der Dreiklangsintervalle sind
bisher von einer positiven Einheit ausgehend gesetzt worden,
von einem Grundtone, auf welchen sich die Quint und die
Terz bezieht. Sie lassen sich auch in einem entgegengesetz¬
ten Sinne denken. Wenn jenes sich so ausdrücken lässt:
dass ein Ton Quint und Terz habe, so würde die entge¬
gengesetzte Bedeutung darin bestehen: dass ein Ton Quint
und Terz sei. Das Haben ist ein activer, das Sein
ein passiver Zustand. Die Einheit, auf welche die bei¬
den Bestimmungen in der zweiten Bedeutung sich bezie¬
hen, ist eine leidende: im Gegensatz des Habens der
ersten, ist die zweite ein Gehabt-werden. Jenes
spricht sich im Durdreiklange, dieses im Molldrei¬
klange aus.\pwerden können, oder als die negative Einheit des Accordes;
daher die Bezeichnung II-III-I für den Mollaccord nicht
unpassend erscheint.\p32. In der natürlichen unendlichen Tonreihe, nach
dem Schwingungsverhältnisse bezeichnet: finden wir den Durdreiklang zuerst unter den Zahlen 4:5:6,
als C-e-G, den Molldreiklang unter den Zahlen 10:12:15,
als e-G-h vorkommend, und würden bei weiterer Fortsetzung
der Reihe zu jedem Gliede derselben, das einem Product
der Zahl 4 entspricht, den Durdreiklang, zu jedem Product
der Zahl 5 den Molldreiklang in demselben Verhältnisse der
obigen ersten wieder hervorgehen sehen. So z. B. G-h-D
als 12:15:18 = 4:5:6, h-D-fis als 30:36:45 =
10:12:15.\poder zusammengezogen $$MATH zu setzen sein; ein Aus¬
druck, in welchem wir die Verhältnisszahlen des Durdrei¬
klanges, der sich mit $$MATH bezeichnen lässt, in ent¬
gegengesetzter Ordnung wieder erhalten, so wie beide gegen
einander auch als positive und negative Potenz auszudrücken
sein würden, denn es ist\p34. So wird die wesentliche Bedeutung des Molldrei¬
klanges, unter jeder Art des Ausdruckes, wenn dieser selbst
auf den wesentlichen Inhalt zurückgeführt wird, zum
Vorschein kommen müssen. Wir verlassen aber gern hiermit
diese Bezeichnung durch Zahlen wieder, die zwar ein interes¬
santes Combinationsspiel gewähren, aber für die Natur der
Sache keinen näheren Aufschluss bieten und den Begriff
nicht erleichtern, ihn vielmehr immer nur verhüllt darstel¬
len kann, denn dieser ist in weit einfacheren und directeren
Bestimmungen enthalten, den allgemeinen der Einheit,
ihrer Entzweiung, und dem Gleichsetzen beider als
Verbindung.\p35. Der Molldreiklang, als ein umgekehrter Durdrei¬
klang, wird in der Bedeutung, dass man ihn von einer
negativen Einheit ausgehend betrachtet, in einer Rück¬
wärtsbildung bestehen müssen. Auf die Einheit C bezogen,
ist der Durdreiklang\pwas dasselbe ist, als wenn wir setzen Im Durdreiklange ist die Einheit das positiv Bestimmen¬
de, im Molldreiklange ist sie das positiv Bestimmte.\p36. — In dieser passiven Natur und indem der Molldrei¬
klang, zwar nicht seinen realen, aber seinen zur Einheit
bestimmten Ausgangspunkt in der Höhe hat und sich an
diesem nach der Tiefe bildet, ist in ihm nicht aufwärts
treibende Kraft, sondern herabziehende Schwere, Ab¬
hängigkeit, im wörtlichen wie im figürlichen Sinne des
Ausdruckes ausgesprochen. Wie in den sinkenden Zweigen
der Trauerweide, gegen den strebenden Lebensbaum, finden
wir darum auch im Mollaccorde den Ausdruck der Trauer
wieder. —\p37. Im Systeme der Durtonart ist der Molldreiklang in
einer secundären Bedeutung enthalten, und zwar in der
Mitte je zweier Durdreiklänge: 1) des Unterdominantaccor¬
des und des Accordes der Tonica, 2) des Accordes der Tonica
und des Oberdominantaccordes.\pDas Zugleichbestehen zweier Dreiklänge mit einem ge¬
meinschaftlichen Tone enthält eben in diesem selbst einen
Widerspruch, indem diesem Tone nach zwei Seiten entge¬
gengesetzte Bedeutungen zugleich ertheilt werden, die er
nur nacheinander erhalten kann.\pDieser Widerspruch, der hier in C oder G liegen würde,
ist aber eben nur durch die Extremitäten der beiden Accord¬
zweiheiten hervorgerufen, in C durch F—G, in G durch
C—D; in ihren Mitten, in a-C-e und e-G-h, ist er nicht
enthalten, indem a—e und e—h als Quintbestimmung, C-e
und G-h, als Terzbestimmung ihre Einheit in e und h, als
eine passive zwar, aber nicht eine sich selbst widerspre¬
chende finden.\p38. Die Accordverkettung der Molldreiklänge ist hier¬
durch auf eben die Weise angeregt, wie wir sie bei den
Durdreiklängen gefunden haben:\pMollaccord Anfang einer nach der Unterdominantseite un¬
endlich sich fortsetzenden Molldreiklangsreihe, wie die
positive, in welcher die Dreiklangs-Bestimmung vom
Grundtone ausgeht, nach der Oberdominantseite in un¬
endlicher Durreihe sich fortsetzte.\p39. In ist der positive Dreiklangsbegriff für die Einheit G gege¬
ben; in der negative Dreiklangsbegriff derselben Einheit G.\pIn sind beide Bestimmungen vereint enthalten; und in ist die zweite Bestimmung, die Negation der ersten, positi¬
ven, als Tonica gesetzt, als Hauptmoment einer Tonart,
deren Inhalt sonach ist: der C-Molldreiklang, der zu seinem
Unterdominantaccorde den F-Molldreiklang, zu seinem Ober¬
dominantaccorde den G-Durdreiklang hat. Wir erkennen in
dieser Formation die C-Molltonart in ihren natürlichen sich
selbst bestimmenden Bedingungen.\pEine positiv Anderes werde; hier: dass das positiv
Eine negativ Eines werde. Jener enthält den Gegensatz
von Sein und Werden, dieser den Gegensatz von Sein
und Nichtsein. Jenes ist das Fortleben in Anderem, die¬
ses ist die Einzelheit und Einschränkung in sich selbst.\p41. Die Durtonart ist übergehend in andere Durtonarten.
Die Molltonart ist vereinzelt, ohne vermittelten Uebergang
in andere. Wenn sich beim Durbegriffe ein System von Ton¬
arten darstellen liess, das eine Haupttonart als Mitte, mit
ihren Nebentonarten enthielt; jede Nebentonart sodann wie¬
der als Haupttonart mit Nebentonarten auftreten konnte,
ohne den Bedingungen der ersten als Tonart zu wider¬
sprechen, so ist diesem Einheitsbegriffe des Dursystemes der
Begriff der Trennung, aus welchem das Mollsystem hervorgeht,
im Principe entgegen. Die Moll-Nebentonarten würden die
Grundbedingungen, auf denen die Moll-Haupttonart beruht,
nicht mehr gelten lassen und somit diese selbst aufheben.\pDie F-Molltonart, als Unterdominant der gegebenen
C-Molltonart, widerspricht in ihrem Oberdominantaccorde,
C-e-G, der als Hauptsache gesetzten Negation, C-es-G,
der positiven Einheit, G-h-D; die G-Molltonart, als Ober¬
dominant der gegebenen, widerspricht, in G-b-D, dieser
positiven Einheit selbst.\pDurdreiklängen; die Accordreihe des Molltonart-Begriffes geht
von einem Momente des Widerspruches aus und bildet nach
der einen Richtung eine Kette von Durdreiklängen, nach der
andern eine Kette von Molldreiklängen.\p43. In der Molltonart ist das negative Moment, die
Negation des zuerst gesetzten positiven- oder Durdrei¬
klanges, zur Hauptsache, zur Mitte oder Tonica bestimmt.
Wir können den Begriff des Tonartsystemes aber auch so
fassen, dass er diese Negation, den Molldreiklang, als
wesentliche Bestimmung zwar enthalte, ohne jedoch ihn
als Hauptmoment hervor zu heben, d. h. in die Mitte des
Systemes zu stellen. Dann wird der positive- oder Dur¬
dreiklang die Mitte vertreten und dessen Negation, der Moll¬
dreiklang, erhält seine Stelle als Unterdominantaccord.
Als Oberdominantaccord ergibt sich aus der Fortsetzung
der positiven Reihe von selbst allezeit ein Durdreiklang.\pEs bildet sich dadurch ein Tonartsystem, welches den
Dur- und Moll-Begriff in seinem Wesen und Wirken vereint
enthält. Wir erhalten dann diejenige Harmonie der Durton¬
art in welcher die kleine Sext sich geltend macht.\pDreiklangsreihe des Molltonart-Begriffes den positiven Drei¬
klang G-h-D als Mitte setzen, wie folgt:\pSo wenig diese Moll-Durtonart einem Tonstücke
förmlich zu Grunde gelegt zu werden pflegt, so erscheint sie
doch im Laufe eines solchen nicht selten angewendet; häu¬
figer noch im sentimentalen Genre der modernen Musik als
in der älteren. Wo der verminderte Septimenaccord sich in
den Durdreiklang als Tonica auflöst, da ist dieses Tonsystem
vorhanden, und zwar ist es dann eben in den Tönen dieser
beiden Accorde in seinem ganzen Umfange enthalten. Ebenso,
seinem Hauptinhalte nach, bei dem Plagalschlusse aus dem
Molldreiklange der Unterdominant nach dem Durdreiklange
der Tonica. Den verminderten Dreiklang der zweiten Stufe
einen übermässigen Dreiklang und übermässigen Sextaccord,
hat diese Tonart mit der Molltonart gemein, ohne dass diese
Accorde sich hier auf einen Molldreiklang als tonischen
beziehen.\pder, wenn wir den Stillstand der Tonart in ihren Grenzen
als der Einheits- oder Octav-Bedeutung entsprechend
betrachten, eine convergirende nach Innen, ein Uebergang
in sich selbst als Terzbedeutung sich ergeben muss.\pWir können die Vorstellung, dass Etwas in sich selbst
übergehe, so fassen, dass wir uns eine endliche gerade
Linie zum Kreis gebogen, Anfang und Ende mit einander
verbunden denken: das Endliche als Unendliches,
oder das Unendliche im Endlichen.\pDie absolute Endlichkeit würde sich in der begrenzten
Linie, die absolute Unendlichkeit in der unbegrenzt fort¬
laufenden denken lassen. Das Erstere als die begrenzte
Tonart ohne Uebergang in sich selbst, das Andere als ihr
Fortgang in die unbegrenzt sich fortverkettenden Tonarten,
indem jede neu entstandene Dominant wieder Tonica wird.\p46. Als Klangwirkung spricht sich der Begriff der in
sich selbst übergehenden Tonart in den Accorden aus,
welche die Verbindung der Oberdominant-Quint mit dem
Unterdominant-Grundtone enthalten: in den sogenannten
verminderten Dreiklängen. Diese werden aber, in ihrem
Zusammenklange auf doppelter Basis, auf Ober- und Un¬
terdominant beruhend, immer dissonante sein müssen.\pAuf den Begriff der Dissonanz ist hier noch nicht näher
einzugehen; nur möge beiläufig bemerkt sein, dass die im
Deutschen zuweilen gebrauchten Ausdrücke „wohlklin¬
gend” und „übelklingend” für „consonant” und
„dissonant” ganz ungehörig zu nennen sind; diese letzte¬
ren Benennungen enthalten dagegen in ihrem Wortsinne das
vollkommen Bezeichnende: der Character des Consonanten
ist das bestimmte Zusammenklingen in der Harmonie, des
Dissonanten, das bestimmte Auseinanderklingen. Die
Consonanz kann übelklingend sein an einer Stelle, die eine
Dissonanz bedingt und wo diese wohlklingend ist.\pOberdominantdreiklanges mit dem Grundtone des Unterdo¬
minantdreiklanges sich verbinden können; ebenso die Quint
des Ersteren mit Grundton und Terz des Letzteren. In der
C-Durtonart z. B. h-D|F, D|F-a; in der C-Molltonart,
wie in der gleichnamigen Moll-Durtonart, h-D|F, D|F-as;
Accorde, welche, indem sie die Grenzen der Tonart zu¬
sammenfassen, dieselbe in sich abzuschliessen die Eigen¬
schaft haben. Die Motivirung solcher Accorde, den Grund
ihrer Entstehung und ihre sinnige Bedeutung lernen wir
in der Folge kennen; hier sind dieselben nur im Zusam¬
menklange an sich zu betrachten.\p48. Was die Temperatur für die Instrumente mit fest¬
bestimmten Tonstufen zu leisten hat, diese Unterschiede, in
allen Arten ihres Vorkommens, vertheilend auszugleichen,
kann auf das Wesen und die Bedeutung der Intervalle keinen
Einfluss haben. Die temperirte Quint will nicht als eine
vertiefte, die in der Temperatur zu hoch gewordene Terz
nicht als eine erhöhete gehört werden, sondern es wollen
diese Intervalle für rein gelten. Der Sänger temperirt nicht;
er hat; wie wir es an der Bildung der Tonleiter sehen wer¬
den, für seine Intonation keine andere Bestimmung als die
der Quint und Terz, wonach er seine Intervalle in voll¬
kommener Reinheit zu nehmen sich bestrebt. Der Grund
zur Temperatur kann überhaupt nie ein anderer sein, als
dass ein und derselbe Ton in mehreren Bedeutungen soll
angewendet werden können; wobei nicht nur die en¬
harmonische Differenz, z. B. his—C, 125:128, sondern
eben auch jene andere in Betracht kommt, die zwi¬
schen der Durterz und der vierten Quint eines Grundtones
besteht.\p49. So finden wir die Terz e in der natürlichen Reihe
(32) unter der Zahl 5; für E, als vierte Quint von C, wür¬
den wir (34) die Zahl 81 erhalten, und wenn jenes e in die
entsprechende Octav erhoben wird ($$MATH), so ergibt
sich für dasselbe die Zahl 80, mithin eine von jener, für
das E als Quint, differente. Es kommt aber weniger darauf
an, wie gross oder klein diese Differenz sei, als darauf,
dass eine Differenz überhaupt vorhanden ist und dass in
der Zahl 81, als einer Potenz von 3, die Quintgeneration,
in 80, einem Product der 5 mit der potenzirten 2, die Terz¬
generation sich zu erkennen gibt.\pTöne in verschiedener Bedeutung nicht vorkommen, eben
so wenig als zwei chromatisch verschiedene Töne darin
enthalten sind. Enharmonisch verschiedene Töne liegen
innerlich so weit auseinander, dass ein harmonisches Zu¬
sammentreffen derselben nicht möglich ist.\p51. Wenn man den Dissonanzdreiklang, welcher die
Terz der Oberdominant zum Grundtone hat, z. B. in der
C-Durtonart: h-D|F, einen verminderten nennt, so können
wir dieselbe Benennung für den Dreiklang auf der Quint
der Oberdominant, D|F-a, anwenden, denn es ist D—a,
nach dem Vorigen, so wenig Quint, als es h—F ist. Beide
Accorde haben eine Zweiheit der Basis; die Unter- und
Oberdominant: F und G. Ebenso in der Molltonart die Drei¬
klänge h-D|F, D|F-as.\p52. Demnach enthält das Dursystem: drei Dur-, zwei Molldreiklänge und zwei verschiedene ver¬
minderte Dreiklänge.\pWeise ausspricht. Der dissonanten Dreiklänge sind dem¬
nach in der Molltonart drei verschiedene; denn die zwei in
ihr enthaltenen verminderten Dreiklänge sind ebensowenig
von gleicher Beschaffenheit, wie es die an denselben Stellen
in der Durtonart sind; beide beruhen auf der doppelten
Basis der Unter- und Oberdominant, differiren aber unter
sich im Mehrgehalte aus dem einen oder andern Dreiklange
dieser zwei Basen: h-D|F, D|F-as.\p53. Im übermässigen Dreiklange aber, in es-G-h, ist
der mittelste Ton, G, entschiedene Zweiheit in sich selbst;
er ist nach zwei Seiten verschieden bestimmt, zugleich als
positiver und negativer Grundton:\pIn den verminderten Dreiklängen besteht die Disso¬
nanz in der Nichteinheit zweier Töne, im übermässigen ist
sie in der innern Zweiheit eines Tones enthalten.\pder Terz des B-Durdreiklanges der Accord d-F-a die Unter¬
dominant-, e-G-h die Oberdominantbedeutung erhalten und
C, als Mitte des mittleren Dreiklanges a-C-e, zur Mitte des
Systemes bestimmt sein, wie diese sich in a festsetzen
würde, wenn durch den Eintritt des Grundtones B die F-
Durtonart völlig hergestellt wäre, indem dann der tonische
C-Durdreiklang wieder selbst Dominant- und zwar jetzt
Oberdominant-Dreiklang geworden ist.\p57. Wir beziehen uns jetzt, um die Accorde kennen zu
lernen, welche aus dem Zusammenklange der Grenztöne
entstehen, wenn das System nach der einen oder andern
Seite übergreift, auf die beiden Reihen A und B (42) und
beginnen mit dem Uebertreten des Dursystemes nach der
Oberdominantseite, durch das die C-Durtonart die Terz der
Oberdominant-Quint, fis, aufnimmt, den Unterdominant-
Grundton F entlässt. Die Grenzverbindungsaccorde werden
dann sein: D-fis|a und fis|a-C; in ihrer Natur und Wirkung
verschieden von D-fis-A und fis-A-C, wie die Accorde sich
in der G-Durtonart ergeben würden.\pWird das Tonsystem um ein Glied nach der Unterdo¬
minantseite gerückt, so tritt hier d, die Terz des B-Dur¬
dreiklanges hervor, indem zugleich D, als Quint von G, aus¬
geschlossen wird. Als Grenzverbindungen combiniren sich
jetzt die Accorde G-h|d und h|d-F; zu unterscheiden von
G-h-D und h-D|F, wie sie das C-Dursystem innerhalb seiner
unüberschrittenen Grenzen enthält und in der Verbindung
derselben bildet.\part im Uebertritt nach der Oberdominantseite sich aneignen
wollen.\p60. Durch das Uebertreten nach der Oberdominantseite
ergeben sich, nach dem vorigen Verfahren, zwei Accorde,
die ein vermindertes Terzintervall enthalten. In der Reihe
B, z. B. werden, wenn der über die Quint der Dominant
hinausliegende Ton fis in das C-Mollsystem aufgenommen
und F als Grundton des Unterdominantaccordes dadurch
ausgeschlossen wird, die Grenzverbindungsaccorde sein:
D-fis|as, fis|as-C; Combinationen, aus denen der sogenannte
übermässige Sextaccord hervorgeht, der auch seinen
Leitton entschieden als Terz der Quint eines Oberdominant¬
accordes empfinden lässt.\p61. Es kommen mithin in der Molltonart wie in der
Durtonart, ausser denen des geschlossenen Systemes, nur
diejenigen Grenzverbindungs-Dreiklänge wirklich zur Er¬
scheinung, welche mit der Aufnahme des nächsten Gliedes
der Oberdominantseite hervorgehen können.\pDie besonderen Bedingungen für die Intervallenlage
der beiden letzteren werden sich in der Folge ergeben.
Jede harmonische Combination kann in ihrer äusseren Ge¬
staltung nur aus inneren Bestimmungen hervorgehen und
ein Accord wird, um ihn theoretisch zu fassen, nie als ein
Aggregat von Tönen, mit willkührlich vorzunehmenden
Erhöhungen und Vertiefungen zu betrachten sein, son¬
dern allezeit nur als ein Moment der Entfaltung im Begriffe
organischer Wirklichkeit.\pGleiches mit jener führen kann, — nach der Unterdominant¬
seite auf Molldreiklänge, auf der Oberdominantseite nach
Durdreiklängen, — wird in den Grenzverbindungen des
übergreifenden, wie in denen des geschlossenen Systemes,
da an ihnen eben nur die Dominantaccorde Theil haben,
auch nur dieselben Accorde enthalten können wie das Moll¬
tonartsystem.\p63. Der alte, nun etwas veraltete Streit oder Zwei¬
fel: ob in der Musik die Harmonie oder die Melodie
vorangehe, als das früher Entstehende zu setzen sei, geht
mit jenem fast gleichen Schritt: ob das Huhn oder das Ei
früher da sei. — Dass die praktische Musik geschichtlich
mit der Melodie, mit dem einstimmigen Gesange anfangen
musste, ist wohl eben so sicher anzunehmen, als es ge¬
wiss ist, dass alle melodischen Intervalle nur harmonische
Bestimmungen sind, und eben keine andern sind und
sein können, als die wir oben nachgewiesen haben. Auch
das singende Kind hat, im bewusstlosen Gefühle, die Inter¬
valle seines Naturgesanges zu intoniren keine andere Be¬
stimmung, als die der Octav, Quint und Terz; jeder
gesungene Ton einer Melodie ist eins dieser drei Intervalle
zu einer die melodischen Töne vermittelnden Einheit.\p64. Wir können das melodische Princip zuerst
abstract uns denken als das bewegende; ihm entgegen¬
gesetzt das harmonische als das fixirende. Jenes als
die Tendenz, aus einem Bestehenden herauszugehen, ohne
weitere Bestimmungen an sich; diese Bestimmungen erhält
es erst in den harmonischen Momenten.\pder Oberdominant, und zwar als Secund des Grundtones;
die dritte, in der Terz der Tonica; die vierte, im Grundtone
der Unterdominant, als Quart des Grundtones; die fünfte,
in der Quint der Tonica; die sechste, in der Terz der Un¬
terdominant, als Sext des Grundtones; die siebente, in der
Terz der Oberdominant; die achte, in der Octav der Tonica
selbst. Dies ist die Reihe, in welcher die aufsteigende Be¬
wegung des an sich unbestimmten Klanges den Intervallen
der Tonart auf ihrem Wege begegnet und durch sie zu Stu¬
fen bestimmt wird.\p66. Die Tonleiter lässt in ihren Stufen die harmoni¬
schen Intervalle in einer Ordnung erscheinen, die dem Be¬
griffe der Gleichzeitigkeit mit jedem neuen Momente der
Folge widerspricht. Die zweite Stufe gehört einem anderen
Dreiklange an als die erste, die dritte einem anderen als die
zweite, und so fort. Hiermit ist aber eben der wesentlichen
Bedeutung des Folgebegriffes entsprochen, der ein Nach¬
einander, d. h. nach Einem Anderes bedingt. Damit
aber das Nacheinander wirkliche zusammenhängende
Folge sei, so ist zu seiner Verschiedenheit auch eine Einheit,
ein gemeinschaftliches, bindendes Moment erforderlich, was
im Uebergange, wenn wir diesen uns als einen räumlich¬
zeitlichen vorstellen wollen, als Ende des Einen zum
Anfange des Anderen wird.\pEbenso die Schritte F..G und G..a; in diesen Fortschreitungen
wechselt C zwischen der Grundtons- und Quintbedeutung.
Von der sechsten zu der siebenten Stufe von a zu h, ist
aber, sofern diese beiden Töne als Terzen der beiden Do¬
minantaccorde in der Tonart enthalten sind, ein solcher
verbindender Ton zur Vermittlung des Ueberganges nicht
vorhanden, denn die Dreiklänge der Unter- und Oberdo¬
minant sind getrennte, sie haben kein gemeinschaftliches
Moment, durch dessen Umwandlung der Schritt a..h gege¬
ben sein könnte. Daher zwischen diesen beiden Tönen, auf
jene beiden Accorde bezogen, sich eine Trennung empfin¬
den lässt, die den Uebergang erschwert, denn er ist dann
eben kein Uebergang zu nennen, sondern vielmehr ein
Sprung. Die Entfernung zwischen diesen beiden Tönen, in
ihrer Eigenschaft als Terzen des Unter- und Oberdominant¬
dreiklanges, scheint eine weitere zu sein als die der bis¬
herigen Secundschritte, und doch ist sie an sich gleich der
Entfernung zwischen der ersten und zweiten, oder vierten
und fünften Stufe, nach Bezeichnung des Schwingungsver¬
hältnisses = 8:9. Aber wie eben diese Zahlenverhältnisse
für die Bedeutung der Intervalle etwas Erklärendes nicht
enthalten, und wir eben so wenig die Secunden C..D und
F..G durch das Verhältniss 8:9, als die Secunden D..e,
und G..a durch das Verhältniss 9:10 sowie e..F und
h..C durch 15:16 zu intoniren vermögen, sondern, gleich¬
gültig gegen das Maass der grösseren oder kleineren äusseren
Entfernung, sie nur durch die Umwandlung der Bedeutung
eines vermittelnden Gliedes bestimmt erhalten, so wird
auch der Schritt von der sechsten nach der siebenten Stufe
nur durch eine solche Vermittlung sich als eine verständ¬
liche Folge ergeben können.\pzwei Molldreiklängen des Systemes, welche die Terz der
Tonica zum gemeinschaftlichen Tone haben: a ist Grundton
zu e, und e bestimmt h als Quint. Somit ist die Folge a..h
in der Umwandlung des e aus der Bedeutung der Quint in
die des Grundtones vermittelt. Eben so ist es dann, auf den¬
selben Ton bezogen, der letzte Schritt h..c, indem dann e
in seine Quintbedeutung zurücktritt. Der letzte Uebergang
würde zwar auch am Tone G gegeben sein, es ist aber hier,
für die Folge der drei letzten Töne die erstere Bedeutung
die hauptsächlich geltende.\p69. Es bildet sich demnach die ganze Tonleiter in der
ersten, zweiten und dritten Stufe an der Quint, in der
vierten, fünften und sechsten am Grundtone, in der
sechsten, siebenten und achten an der Terz des Accordes
der Tonica, indem jedes dieser drei Momente des Hauptdrei¬
klanges aus der Quintbedeutung in die des Grundtones
überschlägt und zu der ersten zurückkehrt.\pdass das unvermittelte Nebeneinanderstehen der beiden
Dominantterzen, wie es in der Octavleiter folgestörend
vorhanden ist, im Hexachordsysteme nicht vorkommen
und dem Sänger zu intoniren nicht zugemuthet werden
konnte.\p71. Durch die oben gezeigte Vermittlung, die mit
den Molldreiklängen der Tonart geschieht, wird zwar eine
Folge dieser Töne hergestellt; es ist aber nur eine Neben¬
bedeutung, welche sie als Intervalle der Mollaccorde haben;
ihre hauptsächliche, als Terzen der Dominantdreiklänge,
werden sie hier immer um so mehr geltend machen, als die
sechste in Folge der fünften schon in der Terzbedeutung
auftritt. Wenn man von hier aus eine Uebergangsbestim¬
mung nach der Terz der Oberdominant im verminderten
Dreiklange der siebenten Stufe suchen wollte, so ist nur
daran zu erinnern, dass dieser eben selbst ein Accord der
Zweiheit oder Trennung ist, dem der Dreiklangsname nicht
in der Bedeutung einer concreten Einheit, sondern nur als
einem Zusammenklange von drei Tönen zukommt. Eine
wirkliche Verbindung für die Folge jener zwei Stufen ist
nur durch die Terz der Tonica gegeben.\p72. Die abwärts gehende Tonleiter ist durch dieselben
Bedingungen der Folge bestimmt wie die aufsteigende, und
enthält demnach dieselbe Tonreihe in umgekehrter Ord¬
nung. Wenn wir bei der aufsteigenden Leiter die klanger¬
höhende Kraft als das durch die harmonischen Momente zu
Stufen bestimmte bewegende oder melodische Princip der
Richtung setzen müssen, so ist es hier die herabziehende
vertiefende Schwere, welche die melodische Reihe in
umgekehrter Richtung sich bilden lässt.\pderfolge harmonisch gleichzeitiger Intervalle hat die Stim¬
me das Zwischenliegende in seinen harmonischen Mo¬
menten zu durchgehen, um das entferntere Intervall zu
fassen. Die Fortschreitung F..h als Quart, in der C-Dur¬
tonart, der sogenannte Tritonus, enthält dieselbe Schwie¬
rigkeit des Ueberganges, wie die von der sechsten zur
siebenten Stufe, in der Dominantterz-Bedeutung, wie¬
wohl hier ein Accordwechsel nicht vorhanden ist, indem
beide Töne dem Accorde A-D|F angehören; der Wechsel ist
aber im melodischen Uebergange enthalten, indem dieser
eben nur durch den zwischenliegenden Raum mit seinen
harmonischen Bestimmungen, hier also durch F..G..a..h 
geschehen kann, wo die Trennung zwischen a..h wieder un¬
melodisch in den Weg tritt. Dieselben Töne h..F, als ver¬
minderte Quint, bieten für die melodische Folge kein Hin¬
derniss, weil der Uebergang in h..C..D..e..F ein in allen
Zwischenmomenten vermittelter ist. Es werden sich aber alle
übermässigen Intervalle aus diesem Grunde unmelo¬
disch, in ihrer Umkehrung, als verminderte, melo¬
disch, d. h. vermittelt erweisen.\p74. Die Leiter der Durtonart ist eine zeitliche Aus¬
einanderlegung der harmonischen Bestimmungen des Dur¬
tonartsystemes, und ist in diesem vollständig enthalten;
jede melodische Stufe ist durch ein harmonisches Moment
aus dem in sich abgeschlossenen Systeme bestimmt.\p77. Im C-Molltonart-Systeme wird die melodische Folge
durch C..D..es..F..G in ungehinderter Verbindung fortgehen
können, sie ist in den ersten drei Stufen, C..D..es, durch die
Dominant G, in den letzten drei Stufen, es..F..G, durch die
Tonica C vermittelt, wie im Dursysteme; wird aber nach
der fünften Stufe G, das folgende, noch durch C vermittelte
as, als sechste, ergriffen, so ist von hier aus nur Rückbe¬
wegung nach G, aber keine Fortbewegung nach h möglich,
indem der Dreiklang G-h-D, dem dieses h als Terz angehört,
mit dem Dreiklange F-as-C, dessen Mollterz as als sechste
Stufe eingetreten war, nicht durch gemeinschaftlichen Ton,
an welchem der Uebergang sich verständlich machen könnte,
verbunden ist. Das verbindende Glied zwischen G und h
kann nur durch die Oberdominantquint D bestimmt wer¬
den, dessen Quint A den Uebergang von G nach h gewährt,
und es wird somit als sechste Stufe dieser über dem Systeme
hinausliegende Ton A, sich der Leiter einreihen, nach wel¬
chem der siebente und achte sich in ungehinderter Folge
anschliessen.\p78. Wenn aber bei der aufsteigenden Molltonleiter der
Fortgang von der sechsten nach der siebenten Stufe gehin¬
dert war, so wird auch bei der absteigenden von der sie¬
benten nach der sechsten keine Verbindung vorhanden sein:
wie dort die kleine Sext nicht den Uebergang zu der gros¬
sen Septime bilden konnte, so wird hier wieder die grosse
Septime nicht in die kleine Sext führen können. Die Octav
findet aber den vermittelnden Ton zu der kleinen Sext
eben wieder ausserhalb des Systemes, und zwar auf der
Unterdominantseite. Wie beim Aufsteigen die Quint der
Oberdominant zum Grundtone werden musste, so wird
beim Absteigen der Grundton der Unterdominant zur
Quint; dort, um die Vermittlung in die grosse siebente,
hier, um die Vermittlung in die kleine sechste Stufe herzu¬
stellen.\p79. Im C-Mollsysteme ergab sich als aufsteigende me¬
lodische Fortschreitung aus der fünften Stufe die Folge: die ersten drei Töne als Bestimmungen an der Quint der
Oberdominant, die letzten zwei an der Dominant selbst.
Hier hatte sich der Uebergang aus G nach h, welcher durch
as nicht gewährt ist, durch ein anderes Mittelglied, A, zu
bilden. Absteigend wird ein vermittelter Uebergang von C
nach as zu finden sein, welcher durch h nicht geschehen
kann. Dieser ergibt sich, wenn C wie as auf den Unterdomi¬
nantdreiklang bezogen wird und an dessem Grundtone F
selbst nun die Quintbestimmung durch B erfolgt. Damit wird
die rückgängige Folge sein: die ersten drei Töne sind am Grundtone des Unterdominant¬
accordes, die letzten zwei an der Tonica bestimmt. Die
ganze C-Molltonleiter besteht demnach für beide Bewegun¬
gen in den Folgen:\pMolltonleiter nicht Durterz des Unterdominantdreiklanges,
und die kleine Septime der absteigenden nicht Mollterz
des Oberdominantaccordes sein kann, denn beide sind
im Organismus des Systemes nicht möglich; sie widerspre¬
chen den Grundbedingungen desselben.\pzu ihrer sechsten Stufe aufsteigend A, zu ihrer siebenten
absteigend B.\p83. In Bezug auf die vorangegangene Erklärung wird
die folgende Darstellung der melodischen Folge nach ihren
harmonischen Bestimmungen einen Ueberblick gewähren
können:\pder Molltonart ein künstlich gemachtes ist; es ist Beides
menschlich beseelte sich selbst bildende Bildung, ver¬
nünftiges Sein und Werden in Klängen und Klangbestim¬
mungen; etwas Höheres als das natürlich Gegebene und
das künstlich Gemachte.\p85. Die Natur, wo sie bestimmte Töne hören lässt,
bringt sie in einer Reihe hervor, die unter ihren Gliedern
die Momente des Dreiklanges zwar mit enthält, aber nicht
im Sinne einer in sich geschlossenen Bestimmung, wie sie
für uns erst eine musikalische Geltung haben kann, und
wir müssen schon mit dem fertigen Begriffe des Accordes
an die unendliche Progression der natürlichen Tonreihe
herankommen, um die dem Dreiklange zugehörenden Glie¬
der in ihr aufzufinden. Die Progression geht aber sogleich
auch über das hinaus, was zum Accorde gehört und in der
Harmonie eine verständige Bedeutung hat. Wie aber der
Dreiklang in der natürlichen Reihe als besondere Bestim¬
mung schon nicht gegeben ist; so ist es noch weit weniger
das System der Tonart und kann es schon seinem mate¬
riellen Inhalte nach, indem es auch ein rückwärts ge¬
bildetes Moment, den Unterdominantaccord, enthält, in
der natürlich nur vorwärts bildenden Reihe nicht sein.
Die von C ausgehende arithmetische Tonprogression wird,
auch in das Unendliche fortgeführt, nie den Ton F oder
seine Terz a produciren können. Diese sind hier eben
so wenig möglich, als es und as, die Terzen der Moll¬
tonart.\p89. Zwei völlig auseinanderliegende Dreiklänge, solche
nämlich, unter denen ein verbindender, gemeinschaftlicher
Ton nicht vorhanden ist, an dessen Umwandlung zu an¬
derer Bedeutung das Verständniss des Ueberganges gegeben
sein könnte, haben die Vermittlung durch den zwischen
beiden liegenden Dreiklang nöthig, von welchem der erste
der beiden Unvermittelten zwei Töne, der andere einen
Ton enthält, und der Uebergang aus dem ersten in den
zweiten kann eben nicht anders geschehen, als insofern der
erste diese überwiegende Gemeinschaft mit dem zwischen¬
liegenden schon hat und damit für diesen selbst zu setzen
ist, oder: es ist die Fortschreitung aus dem ersten der
unverbundenen Dreiklänge in den zweiten dieselbe, wie
sie aus dem vermittelnden nach dem zweiten sein würde.\pSeite, mit dem entsprechenden, verminderten Dreiklange
durch einen gemeinschaftlichen Ton verbunden: und es ist der Uebergang aus dem Dreiklange C-e-G nach
D|F-a hier gleich zu setzen dem Uebergange aus a-C-e nach
D|F-a, und der Uebergang aus C-e-G nach h-D|F gleich¬
zusetzen dem aus e-G-h nach h-D|F.\p92. Ein zweiter Accord, oder ein Accord der Folge
wird in jeder Art vermittelter Fortschreitung, wenn der
erste in der primären Dreiklangsform auftrat, eine andere
Lage seiner Intervalle als diese primäre annehmen: er
wird entweder Terz-Sext-, oder Quart-Sext-Accord
sein; denn seine Lage ist keine selbständige, sondern eine
Folgebedingte.\p93. Wenn, die Dreiklangsfolge aus diesen secundären
Accordlagen weiter geführt werden soll, und der nächst¬
folgende Dreiklang ist ein in zwei Tönen oder in einem
Tone verwandter, so ergibt sich die melodische Fortschrei¬
tung der Stimmen von selbst, indem das beiden Accorden
Gemeinschaftliche in seiner Stelle bleibt, das differente
durch auf- oder abwärts gehende Secundfortschreitung
erlangt werden kann. Ist der folgende Dreiklang aber ein
nicht verbundener, so ist der secundäre Accord selbst erst
auf einen primären zu beziehen, der mit dem neu zu er¬
greifenden verwandt ist, und die Folge aus dem secun¬
dären nach diesem letzteren kann wieder nur so geschehen,
wie sie aus dem primären, als dessen Folge der secundäre
betrachtet wird, hervorgehen müsste.\p94. Der secundäre Accord wird aber immer von zwei
verschiedenen primären hergeleitet werden können; einmal
aus dem, der den tiefsten Ton des secundären zum Grund¬
tone hat, und dann aus dem, der den höchsten Ton des¬
selben zur Quint hat: so kann z. B. der Sextaccord C-e-a
entstanden sein aus dem Dreiklange C-e-G, oder aus dem
Dreiklange D|F-a; der Quartsextaccord h-e-G aus dem
Dreiklange h-D|F, oder aus dem Dreiklange C-e-G. Der an¬
zuschliessende, mit dem secundären Accorde nicht verbun¬
dene Dreiklang wird jedesmal selbst bestimmen, welche
von beiden Herleitungen in Anspruch zu nehmen ist.\pprimäre Form eines unverbundenen Dreiklanges zur Folge
haben kann; und wenn nie zwei Dreiklänge in primärer
Form unmittelbar nach einander folgen können, was eben
dem Begriffe der Folge widersprechen würde, son¬
dern aus einem primären Accorde allezeit nur ein secun¬
därer, aus einem secundären ein primärer oder anderer
secundärer hervorgeht, so ist in der vermittelten Fort¬
schreitung nicht allein die Aufeinanderfolge zweier paralle¬
len Quinten unmöglich, sondern auch die Folge sogenannter
verdeckter Quinten, die Fortschreitung, da zwei Stimmen
sich in gleicher Richtung nach der Quint bewegen, kann in
einer streng vermittelten Accordverbindung nicht vor¬
kommen.\pAbsicht liegen kann. Es kann in dieser Strenge allerdings
nur von unmittelbarer Folge reiner Quinten in der Secund¬
fortschreitung, und wo die Töne Accordbedeutung haben, die
Rede sein. Diese Folge aber kommt in einem klaren und cor¬
recten Satze nicht vor; sie unter vielen Stimmen versteckt
als zulässig gestatten zu wollen, heisst nur der Nothlüge das
Wort reden. —\p100. Die Accordfolge, wie sie im Vorstehenden nachge¬
wiesen ist, beschränkt sich noch blos auf die Vermittlung
der Harmonie, und stellt die Dreiklänge eben im abstracten
Sinne der Aufeinanderfolge, wie einer aus dem andern ge¬
worden, dar. Es hat aber jeder Accord, für welchen in
Vorausgegangenem die Bedingungen der Lage seiner Inter¬
valle als Folgeaccord enthalten sind, in seiner Gegenwart
auch eine Geltung der Selbständigkeit in Anspruch zu
nehmen, oder einer Begründung für sich, und diese erhält er
durch den Grundton, als Basis oder Bass, und kann sie
auch noch in der Terz, als untersten Ton gesetzt, finden,
indem diese in ihrer wesentlichen Bedeutung Grundton und
Quint in sich zusammenfassend, den ersteren mit enthält.
Nicht aber wird einer Dreiklangsharmonie diese Selbständig¬
keit zukommen können, in welcher die Quint tiefster oder
Basston geworden ist, denn die Quint ist eben das entschie¬
den Entgegengesetzte des Grundtones und wird daher, in
den Bass gesetzt, den Accord als einen entschieden nicht
für sich begründeten bezeichnen. So findet auch eben der
Quartsextaccord immer nur unter besonderen Bedingungen
des Vorausgehenden und Nachfolgenden seine zulässige
Anwendung.\p107. Die melodische Folge als Zusammenklang
gesetzt, ist die Dissonanz. —\pwesentlich melodisches Intervall wird dann nur die Se¬
cund, auf- oder absteigend, gelten können, und zwar in der
Folgebedeutung, wie wir sie bei der Tonleiter haben kennen
lernen. Die Secund ist als Zusammenklang, wie als Folge
ein direct unverständliches Intervall: durch die Verhältnisse
8:9, 9:10 und 15:16 ist dem Gefühle keine Bestimmung
gegeben, eine dieser Entfernungen zu intoniren, eben so
wenig, als wir für manche zwischenliegende Verhältnisse,
wie 6:7, 7:8, 10:11, 11:12, 12:13:14:15 die In¬
tonation würden finden können. Es ist aber schon bei der
Tonleiter zu ersehen gewesen, dass die Verhältnisse dieser
äusseren Entfernungen bei der Secundbestimmung gar nicht
in Frage kommen, und dass diese Bestimmung ganz allein
durch die sich umwandelnde Bedeutung eines dritten Tones
geschieht.\p108. Die Fortschreitung aus der ersten Stufe der Ton¬
leiter in die zweite bestimmt sich an der Dominant, in¬
dem diese aus der Quintbedeutung in die des Grundtones
übergeht. Es würde nun, wenn man beide Stufen zugleich
hören, oder die erste zu der eingetretenen zweiten noch
fortklingen liesse, die harmonische Bedeutung dieses Secund¬
intervalles an der Dominant sein: dass sie gleichzeitig
Quint und Grundton sei. Das ist ein Widerspruch, wenn
diese Doppelbedeutung als eine bestehende gesetzt werden
soll; sie wird aber als eine vorübergehende in diesem
Tone enthalten sein können, wenn er aus der einen in die
andere übergegangen, die erste mit dem Uebergange selbst
nicht sogleich, sondern erst später aufgibt. Es erfordert somit
die Dissonanz eine ihr vorausgehende und eine nachfolgende
Zeit zur Rechtfertigung ihres Daseins, nämlich eine vor¬
ausgehende der Vorbereitung und eine nachfolgende der
Auflösung.\pSeptimenaccorde aufgetreten ist, wir vielmehr den so¬
genannten Vorhalt darin erkennen werden, so sind doch
schon die allgemein für alles Vorkommen des dissonirenden
Zusammenklanges gültigen Bestimmungen darin enthalten,
dass 1) eine Dissonanz immer nur aus einer Folge hervor¬
gehen kann und 2), dass bei einer jeden das Verständniss
des dissonirenden Intervalles nicht in dem unmittelbaren
Verhältnisse der beiden dissonirend zu einander klingenden
Töne, sondern in einem, ausser ihnen liegenden, durch
ihren Zusammenklang zur Zweiheit bestimmten Momente zu
finden ist.\p110. Der Septimenaccord ist der Zusammenklang
zweier durch ein gemeinschaftliches Intervall verbundener
Dreiklänge. Er bildet sich durch den Uebergang aus dem
einen in den andern, indem der erste mit dem zweiten
noch fortbesteht.\p111. Dem Hauptdreiklange sind nächstliegende, durch
zwei Töne ihm verbundene, die beiden Molldreiklänge der
Tonart. Der Uebergang aus dem tonischen C-Durdreiklange
in den a-Molldreiklang, mit Beibehaltung des ersteren zu
dem zweiten, wird den Septimenaccord a-C-e-G und zwar in
der Terz-quint-sextlage C-e-G-a ergeben. Der Uebergang
aus dem ersteren in den e-Molldreiklang, unter denselben
Bedingungen, den Septimenaccord C-e-G-h, in der Secund-
quart-sextlage h-C-e-G. Denn dort schreitet G nach a,
hier C nach h fort.\pzeitig zu Grundton und Quint bestimmt wird. Hier wird er
sein, dass das mittlere Intervall des Septimenaccordes, —
C-e, im Accorde a-C-e-G, und e-G im Accorde C-e-G-h, —
die doppelte Bestimmung habe, verschiedenen Dreiklängen
gleichzeitig anzugehören und zwar, wie von selbst erfolgt,
jedem Dreiklange in anderer Bedeutung; denn es ist C-e
im C-Durdreiklange Grundton und Terz, im a-Molldrei¬
klange Terz und Quint; e-G im C-Durdreiklange Terz und
Quint; im e-Molldreiklange Grundton und Terz.\p112. In der Dissonanz des Vorhaltes ist die Zwei¬
heitsbedeutung in einem doppelt bestimmten Tone, in
der Dissonanz des Septimenaccordes in einem doppelt
bestimmten Intervalle enthalten. Wie im Vorhaltsaccorde
G-C-D der Ton G in seiner doppelten Bedeutung mit sich im
Widerspruche steht, so wird im Septimenaccorde a-C-e-G
das mittlere Intervall C-e in seiner zu den beiden ver¬
bundenen Dreiklängen verschiedenen Bestimmung sich selbst
widersprechen; ebenso das Intervall e-G in dem Septimen¬
accorde C-e-G-h.\p113. So ist nun überhaupt dem Begriffe der Dissonanz,
als dem eines Gegensatzes in sich selbst, wieder die Bedeutung
der Quint, nach dem allgemeinen Sinne dieses Intervalles,
zuzuschreiben, zu welcher die vorbereitende Consonanz die
Octavbedeutung, die aus der Auflösung sich herstellende
die Terzbedeutung enthalten wird, und es erhält somit die
Harmonie selbst mit der Dissonanz erst ihren vollständi¬
gen Consonanzbegriff; denn ohne Dissonanz bleibt die
Consonanz bei der Unmittelbarkeit der Octaveinheit stehen
und kann nicht zu ihrer Selbsterkenntniss im Terzbegriffe
gelangen.\p114. Ehe wir aber von der Auflösung der Dissonanz
sprechen, sind zuvor die anderen Dreiklangsverbindungen
noch zu betrachten, wie sie in ihren Uebergangsformen sich
zu Septimenaccorden gestalten können.\p115. Wie die Septimenaccorde sich bilden, wo die
Folge aus dem tonischen Dreiklange in den einen oder an¬
deren der anliegenden Molldreiklänge als Zusammenklang
gefasst ist, eben so würde es von einem jeden anderen Drei¬
klange der Tonart ausgehend, in gleicher Form geschehen,
wenn der Uebergang in die unterhalb oder oberhalb ihm
zunächst anliegenden Dreiklänge als Zusammenklang gesetzt
wird. So stellt sich die Folgeverbindung a-C-e...F-a-C als
Septimenaccord F-a-C-e dar, in der Form a-C-e-F; F-a-C
mit D|F-a verbunden, als Septimenaccord D-F-a-C, in der
Form F-a-C-D; oder e-G-h mit G-h-D verbunden, als Sep¬
timenaccord e-G-h-D, in der Form D-e-G-h; G-h-D mit h-D|F
verbunden, als Septimenaccord G-h-D-F, in der Form
F-G-h-D; u. s. f.\p119. Es ist bei der Entstehung der Septimenharmo¬
nieen, wie wir dieselbe bisher haben kennen lernen, wahr¬
zunehmen gewesen, dass ein Ton nicht aufsteigend zu einem
liegenden dissonirend herantreten konnte, nämlich so, dass
zu dem Grundtone die Septime in aufsteigender Bewegung
kommen könnte; sondern sie tritt aus demselben Tone,
der zum Grundtone des Septimenaccordes werden muss, ab¬
steigend hinweg. Denn, wo die Septime später als der
Grundton eintritt, d. h. wo der über-liegende Dreiklang
dem unteren verbunden wird, da geschieht die durch die
natürliche Folge gegebene Fortschreitung so, dass der
Grundton des unteren Dreiklanges abwärts in die Quint
des oberen, welche eben die Septime bildet, als in die
melodisch nächste Stufe sich bewegt. Wo aber die Disso¬
nanz durch aufsteigende Bewegung entsteht, d. h. wo der
untere Dreiklang dem oberen folgt, da wird der eintretende,
gegen den liegenden dissonirende Ton nur Grundton des
unteren Dreiklanges und ebenso des Septimenaccordes sein
können. Es ist also eine ganz organische Forderung, wenn
die empirische Regel verlangt, dass die Septime, wo sie
nicht vorbereitet ist, nur aus dem Grundtone oder dessen
Octav nachgeschlagen werde. Ausnahme von dieser Regel
finden die Septimenaccorde, an welchen die verminderten
Dreiklänge Theil haben. Wir werden den Grund der Aus¬
nahme als einen eben so leicht begreiflichen kennen lernen,
wie es der Grund der Regel ist.\pselbst: es empfängt seine Bestimmungen nicht nach der
äusseren Erscheinung; es bringt vielmehr diese hervor. —\p121. Wie wir die Dreiklangsfortschreitung an sich in
drei Arten oder Verwandtschaftsgraden erhalten haben, so
wird sie auch in Bezug auf die Verbindung zum Septimen¬
accorde dreifach nachzuweisen sein.\pDer Dreiklang kann übergehen:\pWie die beiden ersten Arten des Ueberganges sich in
Bezug auf die Verbindung zum Septimenaccorde verhalten,
ist im Vorigen gezeigt worden und es bleibt jetzt noch die
dritte zu untersuchen: Die Septimenaccordformation des
Ueberganges aus einem Dreiklange in einen anderen, wel¬
cher nicht verbunden mit dem ersten ist.\pklange zur Septimenharmonie zusammen. Die dritte Art
wird, auf gleiche Weise fortschreitend, ihren Weg durch
den Moll- und den Dominantdreiklang nach dem ver¬
minderten Dreiklange nehmen, und diesen letzteren
mit dem Dominantdreiklange verbunden als Septimen¬
accord hören lassen müssen. Denn die gleichzeitige Ac¬
cordverbindung selbst kann, wie wir es schon bei den
Uebergängen der zweiten Art wahrgenommen haben, alle¬
zeit nur zwischen den beiden letzten Terz-verwandten
Dreiklängen stattfinden.\pBeim Uebergange von C-e-G nach D|F-a würde demnach
der Septimenaccord D-F-a-C, beim Uebergange von C-e-G
nach h-D|F der Septimenaccord G-h-D-F entstehen, beide
in einer den Bedingungen der Succession entsprechenden
Intervallenlage.\pWenn wir den Mechanismus dieser Formation betrach¬
ten; so ist er\pgange von C-e-G nach h-D|F der Dreiklang e-G-h der
Folgevermittelnde. Auf diesem Wege müsste sich für die
Septimenbildung nach dem verminderten Dreiklange der
Unterdominantseite die Lage a-C-D-F nach dem verminderten Dreiklange der
Oberdominantseite die Lage D-F-G-h ergeben, indem dort der Ton a aus dem
substituirten a-Molldreiklange, hier der Ton h aus dem
substituirten e-Molldreiklange die Vermittlung des letzten
Gliedes gewährt.\pAuch die obige Succession, welche den dritten und
vierten Dreiklang der Reihe als Septimenaccord zusam¬
menhält, wird in diesem noch einen Ton des Ausgangsdrei¬
klanges enthalten. Man sieht aber, dass bei diesem Fort¬
gange der erste und letzte Dreiklang in primärer Lage
nebeneinander zu stehen kommen, denn wir erhalten nach
der Unterdominantseite: nach der Oberdominantseite:\punter Accorden in der Reihe der Septimenharmonieen auf¬
getreten; er zeichnet sich aber, wie wir aus Erfahrung
wissen, durch eigenthümlichen Character vor allen übrigen
Septimenaccorden entschieden aus.\p124. Zur Uebersicht fassen wir erst nochmals die drei
Arten der Dreiklangsfortschreitung in Bezug auf die daraus
entstehenden Septimenharmonieen zusammen, in der Ord¬
nung, wie sie zuvor als Accordfolge an sich, ohne gleichzei¬
tige Combination verzeichnet war.\pstanden ist, aufgehoben wird und eine einfache dafür ein¬
tritt.\pIn der zuerst (108) angeführten Dissonanz C—D ist
die Verwandtschaft dieser beiden Töne im Tone G enthalten.
G ist aber hier, durch den Zusammenklang von C und D,
zugleich zu Grundton und Quint bestimmt:\pDieser Doppelsinn lässt eben so wenig das Intervall
C—G durch die Terz e zum Dreiklange zusammentreten,
als er die Verbindung der Quint G—D durch die Terz h,
geschehen lassen kann. Es wird aber die eine oder an¬
dere Verbindung sogleich erfolgen können, sobald der eine
oder andere hindernde Ton entfernt wird. Wenn C weicht,
wird die Verbindung des Quintintervalles G—D in h ein¬
treten; wenn D weicht, wird das Quintintervall C—G sich
in e verbinden. Der Eintritt des Terztones h ist hier eine
natürliche Folge der Aufhebung des Grundtones C, wie der
Eintritt des Terztones e eine natürliche Folge der Aufhebung
des Quinttones D ist: h verbindet die Quint G—D, e ver¬
bindet die Quint C—G; keine dieser beiden Verbindungen
konnte aber bei dem gleichzeitigen Vorhandensein von C
und D geschehen, denn es ist durch C der Grundtonsbe¬
deutung, durch D der Quintbedeutung von G widersprochen.
Es ist daher, indem C nach h melodisch übergeht, zugleich die
Störung der Einheit von G—D aufgehoben und die Verbin¬
dung dieses Quintintervalles hergestellt; ebenso wird, wenn
D sich nach e bewegt, G zu C in ein ungestörtes Verhältniss
getreten sein und sich zur Einheit mit ihm verbunden
haben.\phauptsächlich geforderte, weil G, in der Vorbereitung durch
C, mit der Quintbedeutung angefangen hat, und nach dem
Folgebegriffe etwas anderes als Quint wird werden wollen,
somit Grundton werden muss. Es wird also nicht D nach
e, sondern C nach h fortschreiten müssen, wenn die Disso¬
nanz befriedigend gelöst, die geforderte Einheit hergestellt
werden soll.\p127. Dies ist die Dissonanz des Vorhaltes, in welcher
der vermittelnde, durch die beiden dissonirenden Töne ver¬
schieden bestimmte Ton im Zusammenklange selbst mit
enthalten ist, oder wenn er nicht real vorhanden, hinzuge¬
dacht werden kann. Es ist im obigen Beispiele der Ton G
in der Vorbereitung Quint, in der Dissonanz Quint und
Grundton, in der Auflösung Grundton. Er geht aus der
einen einfachen durch die Doppelbedeutung in die andere
einfache über.\p128. Der Zusammenklang D-e würde den festgehal¬
tenen Uebergang aus der Grundtonsbedeutung von G nach
der Quintbedeutung desselben Tones aussprechen und sich
durch C-e zu der letzteren, entscheiden wollen. Die Zu¬
sammenklänge F-G und G-a werden, als Uebergangsbe¬
stimmungen am Grundtone C, auf gleiche Weise zu den
Auflösungen e-G und F-a führen. Die Secund e-F wird
ihre Auflösung D-F durch das Dissonanzvermittelnde h, die
Secund a-h die Auflösung G-h durch e, h-C die Auflösung
a-C durch F finden.\pklanges werden. So wird z. B. das dissonirende Intervall
D-e, auf das vermittelnde G bezogen, in den C-Durdrei¬
klang führen und das auflösende C Grundtonsbedeutung
erhalten; wird dieselbe Dissonanz D-e aber auf das ver¬
mittelnde a bezogen, so führt die Auflösung in den a-Moll¬
dreiklang und das auflösende C wird Terz. Zu der Quint¬
bedeutung kann der abwärts auflösende Ton erst gelangen,
wenn auch die andere dissonirende Stimme sich gleich¬
zeitig und zwar aufwärts bewegt.\p130. Bei der Dissonanz des Vorhaltes ist der disso¬
nirende Accord schon wesentlich für den zu setzen, wel¬
cher nach der Auflösung erfolgt; nur dass er noch ein
störendes, zu beseitigendes Moment enthält. Anders ist es
beim Septimenaccorde. Dieser besteht in einer Drei¬
klangszweiheit, die nicht durch das Fortbewegen einer
Stimme allein zur Consonanz übergehen kann.\p131. Im Septimenaccorde ist der Dissonanzvermit¬
telnde Ton, wie er im Vorhaltsaccorde, durch die disso¬
nirenden Töne gleichzeitig zu Grundton und Quint be¬
stimmt, enthalten ist, noch gar nicht vorhanden, er wird
hier erst gefordert.\p132. Dieser vermittelnde Ton wird auch hier zu dem
einen der dissonirenden Töne Grundton, zu dem anderen
Quint sein müssen.\pEr wird im Septimenaccorde für das mittlere zwei¬
deutig bestimmte Terzintervall eintreten und die Auflösung
wird sodann an ihm und durch ihn auf ebendieselbe Weise
erfolgen, wie sie bei der Vorhaltsdissonanz geschieht.
Denn es ist durch diese Dissonanzvermittlung, welche für
das innere Terzintervall eingetreten, der Septimenaccord
eben ein Vorhaltsaccord geworden.\p133. Es kann aber die Auflösung des dissonirenden
Intervalles im Septimenaccorde mit dem Eintritte des ver¬
mittelnden Tones zugleich geschehen, oder sie kann später
erfolgen. Das letztere ist derjenige Vorgang, wo die Sep¬
time vor der Auflösung noch als Vorhalt verweilt. Es stellt
sich in diesem nur der ausführliche, in der unmittelbaren
Auflösung des Septimenaccordes aber ein zusammengezo¬
gener Process derselben dar.\pder in der Dissonanz zweifach bestimmte vermittelnde Ton
bei der Auflösung eine andere Bedeutung als die, welche
er bei der Vorbereitung hat, erhalten will, so tritt er als
vermittelnder in den Septimenaccord mit den entgegenge¬
setzten Bestimmungen zugleich ein: denn wenn für den
Septimenaccord e-G-h-D der Vorhaltsaccord e-a-D gesetzt
wird, so hat im letzteren der vermittelnde Ton a gleich¬
zeitig die zweifache Bedeutung erhalten; er kann sich dem¬
nach für die Folge ebensowohl zu der einen wie zu der an¬
deren entscheiden.\p135. Wie die eine oder die andere Bewegung, das Auf¬
wärtstreten des Grundtones, oder das Abwärtstreten der
Septime, zu einer Einheit oder Bestimmtheit führt, ebenso
würde auch das gegenseitige Verdrängen beider Stimmen,
wenn zugleich e nach F, und D nach C fortschreitet, eine
Auflösung bewirken; dann kommt a aus dem Zweifel, Quint
oder Grundton zu sein, in F-a-C zu der Gewissheit, Terz
zu werden.\p136. Die Auflösung der Dissonanz kann aber, und
wird meistentheils mit dem Eintritte des vermittelnden
Tones zugleich erfolgen, so dass im obigen Beispiele, auf
den Septimenaccord e-G-h-D der auflösende Dreiklang
e-a-C, F-a-D oder F-a-C unmittelbar folgen wird, ohne sich
bei dem vermittelnden Vorhaltsaccorde e-a-D aufzuhalten.\p137. Diese Auflösung des Septimenaccordes, bei wel¬
cher in einem zur Vermittlung der Dissonanz eintretenden
Tone der directe Gegensatz von Grundton und Quint be¬
stimmt wird, der sich dann in ihm zu der einen oder
anderen einfachen, oder zu der Terzbedeutung entscheidet,
können wir als die hauptsächliche betrachten; insofern
nämlich durch den Eintritt des Dissonanzvermittelnden
Tones, der sich für das mittlere Intervall einstellt, die
Dreiklangszweiheit aufgehoben ist und die Consonanz un¬
behindert eintreten kann:\p138. Wenn im Vorhergehenden (131) gesagt wurde,
dass im Septimenaccorde die beiden dissonirenden Töne
noch der Vermittlung ermangeln, so ist damit eben der
Mangel jenes gegensätzlichen Verhältnisses gemeint, wie
es im Vorhaltsaccorde, und im Septimenaccorde nach Ein¬
tritt des vermittelnden Tones an diesem selbst in der an
ihm gleichzeitig gesetzten Grundtons- und Quintbedeutung
vorhanden ist. Eine andere Beziehung als die des entschie¬
denen Gegensatzes findet sich zwischen den dissonirenden
Tönen des Septimenaccordes auch schon im Accorde selbst
vor. Nicht die, dass ein Ton zu Grundton und Quint zu¬
gleich bestimmt sei, aber dass er zu Grundton und Terz,
oder Quint und Terz bestimmt ist. Diese Bestimmung ist
in den beiden Tönen des mittleren Intervalles in Bezug auf
die äusseren dissonirenden schon enthalten. In dem oben
zum Beispiel gewählten Septimenaccorde e-G-h-D, steht G
zu e, wie zu D in einem consonanten Verhältnisse, zu jedem
von beiden Tönen aber in verschiedener Accordbedeutung.
Eben so verhält sich h zu e sowohl wie zu D consonirend,
ist aber eben wieder zu beiden verschieden bestimmt. G ist
Terz des Dreiklanges e-G-h und Grundton des Dreiklanges
G-h-D, es muss aber Quint des Dreiklanges C-e-G werden,
wenn in Bezug auf diesen Ton eine Auflösung geschehen
soll; denn die Dissonanz e-G—D kann sich nur in e-G-C
lösen. Dagegen ist h Terz des Dreiklanges G-h-D und Quint
des Dreiklanges e-G-h, muss aber Grundton des vermin¬
derten Dreiklanges h-D|F werden, wenn an ihm die Auf¬
lösung bestimmt werden soll, denn es würde e—h-D wieder
nur in F-h-D zur Lösung gelangen können.\pund Grundton des oberen Dreiklanges, der obere, Quint des
unteren und Terz des oberen Dreiklanges.\pIndem nun die Auflösung nur an einem der beiden Mittel¬
töne geschehen kann, so bleibt die andere Doppelbedeutung
unaufgelöst. Der andere Ton, in welchem sie noch enthalten
ist, hat aber gleiche Ansprüche auf die Beseitigung des
Doppelsinnes, wie der eine, an dem sie geschehen, und
wird nun, anstatt sie zu erlangen, genöthigt, selbst fort¬
zuschreiten, wenn er nicht als neue Dissonanz in der Con¬
sonanz der Auflösung, die an dem einen Tone erfolgt ist,
fortbestehen will, wozu er aber auch, da er im Dissonanz¬
verhältnisse nicht berücksichtigt worden, grösseres Ver¬
langen zeigen wird, als zur Fortbewegung. So wird die
Auflösung des Accordes e-G-h-D, wenn sie an der Terz G
geschieht, gern den neuen Septimenaccord e-G-h-C, anstatt
des Dreiklanges e-G-C, und die Auflösung an der Quint h, den
Septimenaccord F-G-h-D, anstatt des Dreiklanges F-h-D re¬
sultiren lassen. Es wird eben bei dieser Dissonanzver¬
mittlung, an dem einen oder anderen Mittelgliede des
Septimenaccordes, die Dreiklangszweiheit noch nicht auf¬
gehoben, wie sie es in der vorher gezeigten Auflösung
des Septimenaccordes wurde; daher dort, wie am Vor¬
haltsaccorde, die entschiedenere Consonanzherstellung er¬
folgen konnte.\pDissonanz bestimmt ist, durch melodische Fortbewegung
der dissonirenden Stimmen zu einer einfachen gelangt.\p141. Es ist dies diejenige Auflösung, bei der das In¬
tervall der kleinen Septime durch Fortbewegung beider
Stimmen sich zur Octav erweitert, zu welcher das blei¬
bende mittlere Intervall in consonantem Verhältnisse ste¬
hen muss, z. B. G-h-D-F...fis-h-D-fis; oder g-B-des-F...
Ges-b-Des-Ges. Diese Auflösung kann eben nur bei Disso¬
nanzaccorden mit kleiner Septime, an denen der vermin¬
derte Dreiklang Theil hat, vorkommen, indem diese nur
die Bedingungen der Auflösung erfüllen können. Zudem
ist auch noch zu bemerken, dass die Auflösung hier in
eine andere Tonart führt, indem sie nur durch chroma¬
tische Fortschreitung einer der beiden Stimmen geschehen
kann; chromatisch verschiedene Töne aber nie innerhalb
derselben Tonart liegen.\p142. Im obigen ersten Beispiele geschieht die Auflösung
in dem Sinne, dass das mittlere Intervall, h-D, welches
durch G und durch F zu verschiedener Accordbedeutung
bestimmt ist, in der Fortschreitung beider gegeneinander
dissonirenden Stimmen, nach der Octav fis—fis, eine ein¬
fache Bestimmung erhält; eben so verhält es sich im zweiten
mit dem mittleren Intervalle B-des, welches in g-B-des-F
zweifache, in Ges-b-Des-Ges einfache Bedeutung enthält.
B-des ist von b-Des nicht als Intervall an sich, sondern
nur in der Accordbedeutung verschieden. Verschieden als
Intervall würde von B-des, oder von b-Des erst B|Des sich
erweisen, wie es aus dem früher Gesagten verständlich
sein wird.\pfis-h-D-fis verwechseln wollen) so war sie doch hier sogleich
mit anzuführen, um die möglichen Formen zur Uebersicht
zusammenfassen zu können; und es ergibt sich nun, dass
das dissonirende Intervall zur Auflösung in jedes der drei
Intervalle des Dreiklanges übergehen kann.\p1) In die Terz; wenn eine der beiden als Secund
dissonirenden Stimmen sich auflösend von der anderen be¬
wegt: die Septime abwärts oder der Grundton aufwärts
tritt.\p2) In die Quint; wenn beide als Septime dissoni¬
rende Stimmen sich auflösend gegen einander bewegen: die
Septime abwärts und der Grundton aufwärts tritt.\p3) In die Octav; wenn beide als Septime dissoni¬
rende Stimmen sich auflösend von einander bewegen: die
Septime chromatisch aufwärts, der Grundton diatonisch
abwärts, oder der Grundton chromatisch abwärts und die
Septime diatonisch aufwärts tritt.\p144. Sonach wird jede Art der melodischen (nicht
sprungweisen) Fortbewegung in den dissonirenden Stim¬
men, die sie von einander oder zu einander in eins
der drei Dreiklangsintervalle führt, die Möglichkeit einer
Auflösung des Septimenaccordes enthalten, und die Auf¬
lösung kann vermittelt sein:\pArt verbunden erscheinen können, ergibt sich aus dem
organischen Zusammenhange der Accorde und aus der Natur
des Tonartsystemes von selbst.\pDie verminderten Dreiklänge haben aber hier volle
Berechtigung, als organische Accordbildung mit einzu¬
treten. Die Septimenaccorde G-h-D|F, h-D|F-a, D|F-a-C,
wiewohl sie die Trennung der Bestandtheile aus Ober-
und Unterdominantaccord an sich haben, sind nicht weni¬
ger als Dreiklangscombinationen begründet. Der Accord
G-h-D|F kann nicht als eine Verbindung des Oberdomi¬
nantdreiklanges mit dem Unterdominantgrundtone, der
Accord D|F-a-C nicht als Verbindung der Oberdomi¬
nantquint mit dem Unterdominantdreiklange organische
Bedeutung haben. Es kann nur verbunden werden, was
von gleicher Begriffsgattung ist: mit dem Dreiklange
kann nur der Dreiklang, nicht das einzelne Accordmo¬
ment, der abgesonderte Ton, in Verbindung treten. Je¬
ner erstere Septimenaccord enthält die Verbindung des
Dreiklanges G-h-D mit dem Dreiklange h-D|F, der letz¬
tere die Verbindung des Dreiklanges D|F-a mit dem
Dreiklange F-a-C. Das Trennungsintervall D|F behält des¬
halb nicht weniger seine Bedeutung und wird diejenigen
Septimenaccorde, an denen es Theil hat, von den übrigen
immer wesentlich unterscheiden; das Besondere an ihnen
schliesst sie aber nicht von den allgemeinen Bestimmungen
aus, die sie als Septimenaccorde überhaupt mit den anderen
gemein haben.\p146. Die Dissonanz als Vorhalt wird in allgemeiner Be¬
zeichnung sein: entweder a) $$GRAPHIC oder b) $$GRAPHIC\pZu a) kann die Auflösung auf zwei verschiedene Arten
geschehen; nämlich, dass die Doppelbedeutung in $$GRAPHIC sich
zu I, oder zu II bestimme.\pZu b) ist nur eine Art der Auflösung möglich: die,
dass $$GRAPHIC die Bedeutung der I aufgebe; indem für die Be¬
deutung II schon die im Zusammenklange enthaltene Terz
(III) spricht, welche selbst nicht melodisch fortschreiten
kann, ohne gegen den mittleren Ton in ein dissonantes
Verhältniss zu gerathen. Die Auflösung zu a) wird sonach
sein: die Auflösung zu b)\p147. Die erste Form $$GRAPHIC ergibt den sogenannten
Quart-Quint-Accord, in welchem die Quart als Vorhalt der
Terz enthalten ist. (Auflösung α) Der Grund, weshalb die
Auflösung β, in welcher die Quint als Vorhalt der Sext
betrachtet werden müsste, nicht zu normaler Geltung
kommt, ist schon früher (125) erwähnt.\pDie zweite Form $$GRAPHIC ergibt den Vorhalt vor
dem Grundtone: die Septime als Vorhalt der Sext im
Terz-Sext-Accorde. Ein Vorhalt vor der Quint wird als Dis¬
sonanz erst beim Septimenaccorde vorhanden sein können;
im Dreiklange ist er als Sext weder gegen den Grundton,
noch gegen die Terz dissonant: die Sext zu Grundton und
Terz bildet nur einen versetzten Dreiklang, zu welchem
sie selbst Grundton, die Terz Quint und der Grundton
Terz ist. Beim Septimenaccorde aber ist der Sextvorhalt
eben wieder ein Quartvorhalt im oberen Dreiklange.\p148. Die Dissonanz des Septimenaccordes ist all¬
gemein auszudrücken in der Form:\pDie Auflösung des Septimenaccordes haben wir aber
in zwei wesentlich verschiedenen Arten kennen lernen. Die
erste ist, dass für das innere Intervall des Accordes ein
die beiden dissonirenden Töne in sich vermittelnder Ton
eintrete, an welchem sodann die Auflösung wie im Vorhalts¬
accorde erfolgen kann:\pDie zweite ist, dass im Inhalte des Septimenaccordes
selbst die Vermittlung der Dissonanz gefunden werde, und
zwar, a, in dem einen (α) oder dem anderen (β) der beiden
mittleren Töne: Bei α kommt der Accord wieder in die Vorhaltsbedeutung;
die Auflösung ist hier: die Auflösung bei β ist:\psonant in ihm wird, so kann sie, nach der Beschaffenheit
der im Septimenaccorde combinirten Dreiklänge, wieder
auf zweierlei Weise geschehen:\pBei α schreitet die Septime chromatisch aufwärts,
bei β der Grundton chromatisch abwärts. Hier hat das
mittlere Intervall im Septimenaccorde die Doppelbedeutung
$$GRAPHIC; bei der ersten Auflösung entscheidet es sich für
I-III, bei der zweiten für III-II.\pWie bei der letzten Auflösungsart des Septimenaccor¬
des eine chromatische Fortschreitung erfordert und damit
ein Tonartwechsel herbeigeführt wird, so werden noch an¬
dere Weisen der Auflösung aufzuführen sein, bei denen
chromatische Veränderungen eintreten. Sie finden aber ihre
passende Stelle erst später; da sie eine Verbindung un¬
mittelbar aufeinanderfolgender Septimenaccorde entstehen
lassen, eine Folge; die in ihrem organischen Werden zu¬
vor an sich zu betrachten ist.\p149. Die Stimmenfortschreitung in Bezug auf die Ent¬
stehung der Septimenharmonie kann nicht eine andere sein,
als sie es in Bezug auf die Dreiklangsfolge an sich ist;
denn die Septimenharmonie ist eben nichts anderes, als
eine solche zum Accord zusammengefasste Folge selbst,
und zwar kann sie, wie wir schon gesehen haben, allezeit
nur zwei unmittelbar verbundene, zwei ineinanderliegende
Dreiklänge enthalten.\p152. So ist auch, ganz allgemein genommen, zu jeden
liegenden Tone der nächste darüber liegende anzuschlagen,
aber nicht der zunächst darunter liegende. Jener ist allezeit
ein Positives, Erstes, ein Grundton; dieser ein Relatives,
ein Zweites, eine Quint. Daher unter allen Umständen
die Form $$GRAPHIC eine richtige, die entgegengesetzte
$$GRAPHIC nur unter besonderen Bedingungen eine
zulässige sein wird. Der Zusammenklang zweier neben¬
einanderliegender Töne wird, wenn der tiefere nach dem.
höheren folgt, besondere Vorkommenheiten ausgenommen,
nur in der Form $$GRAPHIC erscheinen können.\pgeschrittenes F, als eine nicht aus dem Grundtone des
a-Molldreiklanges hergeleitete, unvermittelt eintretende
Septime vernommen, was, wie im Vorstehenden gezeigt,
als unorganisch, wieder unrichtig klingen muss. Somit
sind für alle Fälle die Septimenformationen in abwärts,
d. h. nach der Unterdominantseite liegende unverbundene
Dreiklänge, wie: in dieser Form richtig klingend; die in aufwärts, nach
der Oberdominantseite liegende unverbundene Dreiklänge,
wie: mit Ausnahme der ersteren, C-e-G...h-D-F-G, quinthaft,
oder unvermittelt, mit einem Worte falsch klingend.\pwenn sie dem Gehöre sich rechtfertigt, aus einer anderen
Verbindung zu erklären sein müssen, als der oben verzeich¬
neten: $$GRAPHIC,
denn diese enthält vom ersten zum letzten Accorde die
Quintfortschreitung C-G...D-a.\pdem aber hier in beiden Bestimmungen nicht das ganze
mittlere Intervall bei der Auflösung berücksichtigt ist, son¬
dern nur der eine oder der andere Ton desselben, so ist,
wie früher schon berührt wurde, der nicht beachtete auch
mehr geneigt in seiner Stelle zu beharren, als zu Her¬
stellung der Consonanz sich fortzubewegen. Er wird an der
Auflösung keinen Antheil nehmen wollen. Dann entsteht
aber eine neue Dissonanz, indem der auflösend sich bewe¬
gende Ton dissonant an den verharrenden, und zwar als
Grundton, oder als Septime eines neuen Septimenaccordes,
herantritt: denn es wird bei dem obigen Septimenaccorde
e-G-h-D, die Vermittlung in G gesetzt, die Auflösung
e-G-h-C, mit der Vermittlung in h, die Auflösung F-G-h-D
erfolgen, wenn im ersten Falle h, im zweiten G in seiner
Stelle bleibt. Es ist hiermit eine Septimenharmonie in eine
andere übergegangen. Wenn wir diese Folge in eben der
Weise sich weiter fortsetzen lassen, so werden, vom
Dreiklange der Tonica ausgehend, folgende Reihen ent¬
stehen:\pwärtsgetretenen e, welches als Septime von F sich nach
D aufzulösen hatte, hervorgegangen ist.\p156. Wie diese Reihe aber in jedem ihrer Glieder
gegen das Vorangegangene eine folgerechte Dissonanzbil¬
dung enthält, so erweist dagegen die andere schon in der
Folge vom zweiten zum dritten Gliede, h-C-e-G...h-D-e-G,
sich unzulässig, indem hier die Septime aufsteigend zu dem
Grundtone herantritt, die, wo sie nicht vorbereitet ist,
nur aus diesem selbst hervorgehen kann. Es wird somit,
wenn die Folge C-e-G...h-D-F-G sich dem Gehöre als eine
vollkommen richtige ergibt, die Bildung derselben nicht
aus obiger zweiten Reihe zu erklären sein, wie es die
Bildung der Folge C-e-G...C-D-F-a aus der ersten ist, in
welcher jedes Glied gegen das vorhergehende sowohl, wie
gegen das folgende sich folgerecht verhält; ihr Bildungspro¬
cess wird ein anderer sein müssen. Wir kommen bei Be¬
trachtung des Dominantseptimenaccordes darauf zurück.\p157. Jede andere Folge aus einem Dreiklange in den
unverbundenen der Oberdominantseite, als jene, welche
aus dem tonischen Dreiklange in den oberen verminderten
führt, wird die Unzulässigkeit, die wir in der Dissonanz¬
bildung hier gefunden haben, auch sogleich in der Wirk¬
ung empfinden lassen. Wie z. B. D|F-a...C-e-G-a, e-G-h...
D-F-a-h, F-a-C...e-G-h-C u. s. w. Hier werden wir immer
nur die Wahl haben, zwei Dreiklänge in primärer Lage
fortgeschritten neben einander zu vernehmen, oder die
Septime aufsteigend zu dem Grundtone treten zu sehen.
Das Eine ist aber wie das Andere gegen die Natur des
vermittelten Fortganges.\p160. Es ist die erste Reihe verbundener Septimen-
harmonie, nach der Unterdominantseite in Terz-ver¬
wandten Dreiklängen fortschreitend:\pDie zweite, in Quint-verwandten Dreiklängen fort¬
schreitend:\pDie dritte, in Dreiklängen ohne directe Verwandt¬
schaft fortschreitend: letztere in der Folge 4—5 und 5—6 gegen die Dreiklangs¬
vermittlung sich erweisend.\p161. Zu übersichtlicher Anschauung mögen auch die
entsprechenden Reihen verbundener Septimenharmonieen
nach der Oberdominantseite hier Platz finden; die Folge¬
widrigkeit derselben ist schon besprochen.\pEs ist die erste, in Terz-verwandten Dreiklängen
fortschreitend:\pDie zweite, in Quint-verwandten Dreiklängen
fortschreitend:\pDie dritte, in Dreiklängen ohne directe Verwandt¬
schaft fortschreitend:\pDie ersten zwei Reihen enthalten schon in dem auf¬
steigenden Eintritte der Septime ihre Unzulässigkeit. In
der dritten kommt dazu noch die folgewidrige Fortschreit¬
ung der unverbundenen Dreiklänge, welche in der Pro¬
gression nach der Unterdominantseite die Reihe schon nicht
ohne periodische Unterbrechung konnte bestehen lassen.\pReihe ununterbrochen sich fortsetzen können, in der drit¬
ten wird sie von den periodisch sich einstellenden Quint¬
folgen unterbrochen.\p163. Die Progression in Septimenharmonieen nach der
Oberdominantseite ist aber eine sich selbst widerspre¬
chende. Diese Reihe ist eben eine verkehrte. Sie würde
in entgegengesetzter Richtung, wenn die Fortschreitung
vom dritten zum zweiten, vom vierten zum dritten
Gliede geschähe, ganz folgerichtig erscheinen; indem sie
dann eben zu einer Unterdominantreihe wird, oder zu
einer Reihe, in welcher die Terz des unteren Dreiklan¬
ges als Dissonanzvermittlung gesetzt ist, da in der Ober¬
dominantreihe es die Terz des oberen Dreiklanges ist,
an welcher die Auflösung erfolgt. So würde hier auch die
Fortschreitung vom vierten zum zweiten, vom fünften
zum dritten Gliede u. s. f. ganz folgerecht sein.\p164. Die Septimenformation wird, wenn sie nach der
Oberdominantseite geführt wird, nur in der Dreiklangs¬
verbindung selbst bestehen können und nicht in ver¬
ketteten Septimenaccorden, wie sie in der Richtung nach
der Unterdominantseite sich zulässig ergibt. Daher auf der
Oberdominantseite nur der Uebergang nach den in der
Terz und in der Quint verwandten Dreiklängen als Septi¬
menaccord zusammenzufassen ist, nicht aber der Ueber¬
gang in den unverbundenen Dreiklang. Nach der Unter¬
dominantseite ist auch dieser ein vermittelter, und zwar
eben durch die Verbindung der Septimenaccorde.\pC-e-a...h-D-e-G, vollkommen richtig erscheinen, weil hier
die Accorde C-e-a und h-D-G folgerecht zu einander stehen,
und die Septime D aus dem e hervorgegangen ist. Eben
so würde auch die Quart-sextlage des ersten Dreiklanges
eine zulässige Fortschreitung entstehen lassen.\p166. Wenn die Folge C-e-G...h-D-F-G sich aber dem
Gefühle als eine richtige ergibt, und sie doch nicht durch
die Reihe C-e-G...h-C-e-G...h-D-e-G...h-D-F-G vermittelt
sein kann, wie die Folge C-e-G...C-D-F-a durch die Reihe
C-e-G...C-e-G-a...C-e-F-a...C-D-F-a vermittelt ist, wenn
ferner in dieser Unterdominantreihe jeder Uebergang zu
unverbundenem Dreiklange, wie D|F-a...D-e-G-h, e-G-h...
e-F-a-C, F-a-C...F-G-h-D in gleicher Weise wie der erste
richtig, in der Oberdominantreihe aber, ausser jenem
ersten, jeder andere, wie: D|F-a...C-e-G-a, e-G-h...
D-F-a-h, F-a-C...e-G-h-C, unrichtig erscheint, so wird die
Zulässigkeit der Folge C-e-G...h-D-F-G überhaupt in etwas
Anderem als dieser successiven Vermittlung ihren Grund
haben müssen. Durch die Dreiklangsvermittlung wird hier
nur die Verbindung des Mollaccordes mit dem Dominant¬
accorde erlangt. Von dem daraus entstandenen Septimen¬
accorde h-D-e-G ist aber zu der Verbindung des Domi¬
nantaccordes mit dem verminderten, h-D-F-G, eine Fort¬
schreitung des e nach F erforderlich, und diese lässt die
Septime aufsteigend zu dem Grundtone treten. Dies ist
es auch, was wir in der Folge C-e-G...h-D-F-G verneh¬
men, und zwar ohne dass in diesem Falle der aufsteigende
Eintritt der Septime etwas Folgewidriges für das Gefühl
enthält. Es beruht dies auf der Natur des Dominant¬
septimenaccordes, welchen wir in der Verbindung
dieser beiden Dreiklänge erhalten, und den wir als den
ersten der drei Septimenaccorde, in welchen die Grenzen
des Tonartsystemes verbunden erscheinen, jetzt näher zu
betrachten haben.\p167. Das Wesen der harmonischen Dissonanz haben
wir in einem Widerspruche gefunden, in einer Doppel¬
bestimmung, die durch den Zusammenklang zweier gegen
einander dissonirender Töne in einem dritten entstanden
ist. Es ist die gleichzeitige Bestimmung eines Tones zu
Grundton und Quint, zu Grundton und Terz, oder zu Terz
und Quint. Entschieden ist aber der Gegensatz nur in der
ersten Bestimmung enthalten; denn die Terz ist, indem
sie ihrem Begriffe nach Grundton und Quint in sich ver¬
bindet, nicht Gegensatz des einen oder anderen dieser bei¬
den Dreiklangsmomente in ihrer Trennung, sondern viel¬
mehr nur Gegensatz ihrer Trennung selbst. Daher war die
vollständig befriedigende Auflösung des Septimenaccordes
auch nicht durch einen der im Accorde enthaltenen Töne
zu erlangen, in denen nur der unvollkommene Gegensatz
der Terz mit dem einen oder anderen der anderen beiden
Momente besteht, sondern es musste für das mittlere
Intervall der Ton eintreten, in welchem beide dissonirende
Töne die Doppelbestimmung von Grundton und Quint her¬
vorrufen.\p168. Diese Doppelbestimmung entschiedenen Gegen¬
satzes wird in der Grundeinheit der Tonart selbst gesetzt,
wenn ihre beiden Dominanten zugleich erklingen; denn es
ist dann die Tonica zugleich Quint der Unterdominant und
Grundton der Oberdominant.\pGrundtones in entgegengesetzte Bedeutung. Die Terz¬
beziehung, den Accordzusammenhang, finden die disso¬
nirenden Töne aber in der gleichzeitigen Verbindung des
Oberdominantdreiklanges mit dem verminderten Drei¬
klange der Oberdominantseite, G-h-D—h-D-F, als Domi¬
nantseptimenaccord, der zu seiner Auflösung eben jene Quintbeziehung der Töne
F und G im Grundtone C erst fordert.\p169. Diesem Septimenaccorde kommt als Dissonanz
in der Tonart die Bedeutung zu, welche der tonische Drei¬
klang als Consonanz in ihr hat. Er bezieht sich unzwei¬
deutig auf diesen; denn es ist eben der Grundton des
tonischen Dreiklanges selbst, welcher hier durch die bei¬
den Dissonanztöne in sich entzweit, und dessen Einheit
durch die Auflösung wieder hergestellt wird. Daher führt
dieser Septimenaccord auch zu vollkommenem Schlusse.\pnach es nöthigen wird, indem auch h und es durch den über¬
mässigen Dreiklang es-G-h in näherer Accordbeziehung
stehen, als die den getrennten Dominantdreiklängen ent¬
nommenen Töne h und F. Denn wenn auch die Grenzen
des Tonartsystemes, bei dem Uebergange desselben in sich
selbst, sich äusserlich verbinden, so wird die innerliche
Trennung, die Zweiheit der Basis, aus einer solchen Ver¬
bindung doch eine Einheit des Dreiklanges nicht können
hervorgehen lassen, wie wir sie im Begriffe des Dur- oder
Mollaccordes gefasst haben. Der verminderte Dreiklang
D|F-a, enthält zwar in F-a das Terzintervall, aber in D—a
kein Quintintervall; der verminderte Dreiklang h-D|F weder
Quint- noch Terzintervall. Eben so ist in den beiden ver¬
minderten Dreiklängen der Molltonart D|F-as, h-D|F, keines
von beiden enthalten, wie, in Betreff der Quint, bei un¬
serer Bezeichnung es schon der Unterschied der grossen
und kleinen Buchstaben in die Augen treten lässt. Zwar
ist in dem sogenannten übermässigen Dreiklange, auch die Quintbeziehung der äusseren Töne nicht vorhan¬
den, sie sind aber beide im Terzverhältnisse an den mitt¬
leren gebunden. Die verminderten Dreiklänge dagegen
enthalten nur ein directes Verhältniss zwischen zwei Tö¬
nen: D|F-a, h-D|F während der dritte zu keinem von
beiden in einer Dreiklangsbeziehung steht. So wird der
dissonante übermässige Dreiklang noch immer gegen den
verminderten eine Einheitsbedeutung in Anspruch nehmen,
und das Intervall h—es, gegen h—F als eine verbindende
Annäherung, der Natur der Molltonart gemäss, gelten
können. —\pOberdominantterz mit dem Grundtone des Unterdominant¬
dreiklanges äussert, so ist sie doch in derselben Bedeutung
auch in dem Zusammenklange der Quint des Oberdomi¬
nantdreiklanges mit dem letztgenannten Tone enthalten;
nur ist die Dissonanz dieser beiden Töne weniger deutlich
fühlbar, indem wir die Quint der Oberdominant mit der
Unterterz der Unterdominant zu verwechseln versucht sein
können. In der C-Durtonart z. B. D mit d; daher der
Accord D|F-a, wo er nicht durch die Umgebung bestimmt
wird, leicht für den d-Molldreiklang, d-F-a, zu nehmen
ist, und an sich weniger wie der Accord h-D|F, als ein
verminderter erscheint. In der Molltonart kann diese Ver¬
wechslung nicht stattfinden, indem hier der Unterschied
von D|F-as und des-F-as, welcher dem von D|F-a und
d-F-a in der Durtonart correlativ ist, genugsam in das Ge¬
hör fällt.\p172. In dem Zusammenklange der Terz und Quint der
Oberdominant mit dem Unterdominantgrundtone und
dessen Terz, in h-D|F-a, sind die Grenzintervalle des
Tonartsystemes zusammengetreten. Wir müssen uns in
dieser Verbindung h-D|F-a den Begriff des in sich selbst
verwendeten Tonartsystemes denken. Die Grenze
verbunden als Mitte gesetzt, wird die Mitte getrennt
als Grenze heraustreten lassen.\pin die widersprechende, gleichzeitig Grundton und Quint
zu sein, bestimmt wird.\p173. Dasselbe findet Anwendung auf das Molltonart¬
system in Bezug auf den Septimenaccord h-D|F-as und die
tonische Terz es:\p174. Den Bezug auf den Grundton, C, hat aber, in
der Dissonanz G—F, der Septimenaccord G-h-D|F, sowohl
in der Dur-, wie in der Molltonart; weshalb nicht der erstge¬
nannte, sondern dieser letztere die Bedeutung als Haupt¬
septimenharmonie in Anspruch zu nehmen berechtigt
ist. Auf die Quint des tonischen Dreiklanges bezieht sich
sodann der dem Hauptseptimenaccorde entgegenstehende:
D|F-a-C (D|F-as-C). Diese drei in ihrer Dissonanz zu den
Tönen des tonischen Dreiklanges in gegensätzlicher Bezie¬
hung stehenden Septimenaccorde enthalten das Intervall
der verbundenen Grenzen, D|F, sie gehören dem verwen¬
deten Tonartsysteme an. Die übrigen auf die Töne ausser
dem tonischen Dreiklange sich beziehenden Septimenaccorde
sind im unverwendeten Systeme enthalten.\p175. Das ganze System der Septimenharmonieen ist:\p176. Es wird aber im Septimenaccorde, den wir bis¬
her noch immer nur als eine Verbindung von zwei inein¬
anderliegenden Dreiklängen betrachtet haben, ohne Rück¬
sicht auf die besondere Beschaffenheit dieser verbundenen
Dreiklänge, nun auch diese zu unterscheiden und in ihrer
Bedeutung für den Character der Septimenharmonie zu
beachten sein.\p177. Die Septimenharmonieen des unverwendeten Sy¬
stemes: bestehen in der Verbindung je eines Dur- und eines Moll¬
dreiklanges. Die Töne des mittleren Intervalles der Septi¬
menharmonie sind in beiden Dreiklängen organisch ent¬
halten, in jedem nach anderer Bestimmung; so dass im
ersten und dritten Septimenaccorde für dasselbe: zu setzen ist; im zweiten und vierten:\pHier ist ein Zugleichbestehen zweier wirklicher Drei¬
klänge als harmonische Verbindung gegeben, die in ihren
äusseren Gliedern dissonirt, indem diese keines der drei
Dreiklangsintervalle bilden. Ausser dieser Dissonanz ist
keine andere in dem Zusammenklange enthalten.\p178. Die Septimenaccorde aber, welche die äusser¬
sten Töne des unverwendeten Systemes, D und F, ver¬
bunden enthalten: und darin eben das verwendete System bezeichnen, diese
sind anderer Natur und Beschaffenheit, als jene aus dem
unverwendeten Systeme. Hier besteht die Dissonanz nicht
so schlechthin in einer Zweideutigkeit des mittleren Inter¬
valles, auch äussert sie sich nicht allein in dem Zusam¬
menklange der äusseren Töne des Septimenaccordes; wie
überhaupt ein Verbundensein wirklicher Dreiklänge in die¬
sen Accorden gar nicht stattfindet.\pDie erste ist am Grundtone, die zweite an der Quint des
tonischen Dreiklanges bestimmt; indem jener dort aus der
Grundtonsbedeutung in die Quintbedeutung, diese hier aus
der Quintbedeutung in die Grundtonsbedeutung übergeht.\p183. Die melodische Fortschreitung in diesen Folgen
geschieht aber so, dass e nach F und D, G nach a, C nach
h übergeht.\p184. Wenn die Bewegung sich nach beiden Seiten mit
gleicher Energie wendet, so wird in dem Uebergange der
tonische Dreiklang selbst ganz aufgelöst:\pEs geht C-e-G über in h-D-F-a.\p185. Strebt sie überwiegend nach der Unterdomi¬
nantseite, so wird aus dem tonischen Dreiklange der
Grundton, als Quint des Unterdominantdreiklanges, un¬
bewegt bleiben; er wird Septime des entstehenden Sep¬
timenaccordes:\pEs geht C-e-G in C-D-F-a über.\p186. Ist die Hinneigung überwiegend nach der Ober¬
dominantseite gerichtet, so wird aus dem tonischen Drei¬
klange die Quint, als Grundton des Oberdominantdrei¬
klanges, ihre Stelle behalten; sie wird Grundton des
entstehenden Septimenaccordes:\pEs geht C-e-G über in h-D-F-G.\p187. Derselbe Vorgang auf das System der Molltonart
bezogen, ergibt das in Folgendem Dargestellte\p188. Die drei Dissonanzbestimmungen, welche aus der
getrennten tonischen Terz entstehen und die beiden Domi¬
nantseiten verbinden, werden als naheverwandte in jeder
Folge leicht verständlich in einander übergehen können.\p189. Es sind alle Fälle der Aufeinanderfolge dieser
drei Septimenharmonieen enthalten\pIndem diese Accorde zwei Töne, D und F, immer gemein¬
schaftlich enthalten, so werden in jedem Uebergange sich
nur eine oder zwei Stimmen, und wo sie zusammen fort¬
schreiten, in Sext- oder Terzparallele zu bewegen haben;
die Stimmenfortschreitung an sich kann mithin der Folge
nicht entgegen sein. Das aufsteigende Hinzutreten der
Septime an den Grundton, wie es in den Folgen 1—2,
3—2 und 3—1 vorkommt, würde hinsichtlich dessen, was
über den Eintritt der Septime sich erwiesen hat, theoreti¬
sches Bedenken erregen können; die Wirkung dieser Folgen,
wiewohl in 1—2 und 3—2 der Durtonart etwas herb, lässt
sie aber als richtige gelten, und es wird sich aus der Natur
der verminderten Dreiklänge D|F-a und D|F-as auch ihre
theoretische Rechtfertigung ergeben, wie der freie Hinzutritt
der Dominantseptime sich aus der Natur des verminderten
Dreiklanges h-D|F ergibt.\p190. Bei der Folge 1—2 und 3—2 sehen wir in bei¬
den Reihen h nach C, dissonant gegen D, sich bewegen;
bei der Folge 3—1, in der ersten Reihe G nach a, in der
zweiten nach as dissonant zu h treten.\p191. Am Dominantseptimenaccorde G-h-D|F hat
sich die Rechtfertigung derselben Fortschreitung darin ge¬
funden, dass die Septime dieses Accordes, als ein dem
unter ihm liegenden Oberdominantdreiklange nicht ver¬
bundener, nicht mit ihm verwachsener Ton, auch die
Herleitung aus dem Grundtone dieses Dreiklanges nicht
fordern könne.\pklange d-F-a als Terz und Quint angehören, und der
Uebergang in die andere Bedeutung, in C-F-a, nur durch
die Fortschreitung d..C erlangt werden könnte.\p193. So werden die Folgen, h-D|F-a...C-D-F-a und
h-D-F-G...C-D-F-a, dem Gehöre nicht als unvermittelte
oder fehlerhafte erscheinen, während sie in das Gebiet der
F-Durtonart gerückt, mit dem Dreiklange d-F-a, anstatt
des verminderten D|F-a, in B-d-F-a...C-d-F-a; B-d-F-G...
C-d-F-a, sich unzulässig erweisen.\p194. Weit leichter ist noch in die Bedeutung dieser
Folgen einzugehen, wo sie sich auf die Intervalle der
Molltonart beziehen, wie in den Accorden h-D|F-as...
C-D-F-as, h-D-F-G...C-D-F-as. Wiewohl das dissonirende
Intervall C-D nach seiner äusseren Beschaffenheit in diesen
Accorden ganz dasselbe ist wie in der Durtonart, so ist die
Wirkung der Dissonanz hier doch eine weit weniger herbe
oder harte. Wir finden hierin wieder bestätigt, dass diese
Wirkung nicht in dem unmittelbaren Verhältnisse der
dissonirenden Töne selbst liegt, sondern aus anderen Be¬
ziehungen hervorgeht und ihren Character erhält. Es liegt
aber der Grund der leichteren Verständlichkeit dieser Ac¬
corde darin, dass der Zusammenklang D|F-as entschieden als
ein Accord der Trennung vernommen wird, während D|F-a,
in seiner Aehnlichkeit mit d-F-a, uns in Zweifel lassen
kann, welcher von beiden Accorden in der Septimenhar¬
monie gelten solle. Nur in Verbindung mit der Oberdomi¬
nantterz h, ist D entschieden als Dominantquint be¬
stimmt; mit F-a allein verbunden, wird es leicht die zu
diesem Intervalle consonirende Bedeutung annehmen; es
wird als Terz von B, Grundton des Molldreiklanges d-F-a
werden.\pSeptime a, im Accorde h-D|F-a, und as, im Accorde
h-D|F-as, aus der Natur dieser Dissonanzharmonieen und
ihrer Entstehung sich nicht als zulässig, nur sondern
vielmehr als Folgegemäss natürlich-gegebener erweisen;
denn wie die beiden Dominantterzen, a und h, oder
as und h melodisch nicht unmittelbar in einander über¬
gehen können, so kann auch die Septime a oder as nicht
absteigend aus h, sie muss demnach aufsteigend aus G
geleitet sein.\pWir haben das Eigenthümliche dieser Accorde in dem
Folgenden zu besprechen.\ption D|F das vermittelnde e aufhebt und die Vermittlung
des melodisch nebeneinanderstehenden a und h unmöglich
macht. Aber nicht das Secundverhältniss dieser beiden
Töne allein, wie es in den Lagen D-F-a-h, F-a-h-D,
a-h-D-F enthalten ist, lautet ungehörig, sondern über¬
haupt jede Lage dieses Accordes, in welcher die Sep¬
time nicht oberste Stimme ist: denn es würde dann das
Intervall zwischen der Septime und dem über ihr liegenden
Accordtone die dazwischen liegenden harmonisch-verbin¬
dend voraussetzen; wie jede sogenannte zerstreute oder
weite Harmonie für die Theorie nur eine unausgefüllte
fortgesetzte enge sein kann. Das Intervall a—D wird sich
in a-h-D, das Intervall a—F in a-h-D-F verketten; woraus
hervorgeht, dass, wenn die Secund a-h in diesem Accorde
nicht zulässig ist, auch die Quart a—D und die Sext
a—F es nicht sein kann. Wie also die oben verzeich¬
neten Accordlagen, welche a-h als Secund enthalten, so
werden, wenn auch in geringerem Grade, andere Combi¬
nationen, in welchen die Septime a nicht höchste Stimme ist,
wie h—F-a—D, h-D—a—F, im Sinne dieser Harmonie eine
Unnatur empfinden lassen; und selbst da, wo eine solche
Lage durch künstlerische Behandlung motivirt eingeführt
ist, wird sie immer etwas auffälliges behalten.\psolche versetzte Lage dieses Accordes von unzweideutiger
und bester Wirkung sein.\p199. In der Molltonart steht an der Stelle des Sep¬
timenaccordes h-D|F-a der sogenannte verminderte
Septimenaccord, h-D|F-as. Er ist seiner organischen
Beschaffenheit nach in Bezug auf das Mollsystem ganz das¬
selbe, was jener in Bezug auf das Dursystem. Der vermin¬
derte Septimenaccord ist aber einer zweifelhaften Deutung
seiner Töne nicht ausgesetzt. Wie im Dominantseptimen¬
accorde, so ist auch im verminderten Septimenaccorde die
eigenthümliche Natur bestimmt ausgesprochen. Von soge¬
nannter enharmonischer Mehrdeutigkeit kann natürlich die
Rede hier nicht sein. In diesem Accorde wird aber auch
bei versetzter Lage, D-F-as-h, F-as-h-D, as-h-D-F, das
Intervall der Secund as-h, nicht zu einer Missdeutung
Anlass geben können, indem ein melodisches Verhält¬
niss zwischen diesen Tönen, wie wir es schon bei der
Entstehung der Molltonleiter gesehen, auf keine Weise
herzustellen ist, und das Verlangen nach einer Uebergangs¬
vermittlung auch eben gar nicht angeregt wird. Der Ton as
kann melodisch nur aus dem G, der Ton h nur aus dem C
hergeleitet werden; eine Vermittlung für den Uebergang
des einen in den anderen ist im Mollsysteme, das eben von
dem Begriffe der Trennung ausgeht und in seinem ganzen
Wesen darauf beruht, nicht enthalten. Das Molltonart¬
system, indem es die Negation der Einheit zu seinem Prin¬
cipe hat, bietet für die Dissonanz eben in dieser Eigen¬
schaft auch das Entschiedenste im Zusammenklange seiner
beiden Dominantterzen: den verminderten Septimenaccord.\pSeptimenaccordes, welcher die beiden Dominantterzen als
Dissonanz enthält, im Dur- wie im Mollsysteme, durch die
harmonische Trennung dieser beiden Töne, ein Hinderniss
gesetzt, sie melodisch in einander übergehen zu lassen.
Für a..h sowohl, wie für as..h, fehlt das vermittelnde, den
Uebergang verständigende Moment. Wenn wir es in der
Durtonleiter bei der Secund a..h in e gefunden haben,
so konnte doch diese Vermittlung bei der Harmonie h-D|F-a
nicht zur Geltung kommen; indem die tonische Terz durch
den Zusammenklang D|F aufgehoben ist, und Etwas
nicht zugleich bejaht und verneint sein kann. Es wird
also der Septimenaccord h-D|F-a, wenn die Fortschreitung
a..h hier nicht vermittelt ist, auch nicht aus einer Folge
des Dreiklanges D|F-a nach dem Dreiklange h-D|F her¬
vorgegangen sein können, denn diese Folge kann eben
nicht anders als mit der Fortschreitung a..h, oder aus
h-D|F nach D|F-a mit der Fortschreitung h..a geschehen;
die erste in der Form: D|F-a...D-F-a-h, die andere
h-D|F...a-h-D-F. Beide Folgen werden das Gefühl für die
A-Molltonart stimmen, in welcher der Vermittlung des
Schrittes A..H, in E, durch die Harmonie H|D-f-A nicht
widersprochen ist. In der C-Molltonart ist ebenso der
Septimenaccord h-D|F-as nicht aus einer Uebergangsver¬
bindung der Dreiklänge h-D|F und D|F-as herzuleiten,
die in der Form h-D|F...as-h-D-F, und D|F-as...D-F-as-h
erscheinen müsste; und zwar ist die Trennung von as und h
für die melodische Fortschreitung eine noch entschiedenere,
als die von a und h, oder vielmehr eine ganz absolute, indem
hier jede Vermittlung fehlt. Es ist also die Septimen¬
harmonie h-D|F-a und h-D|F-as überhaupt nicht als ein
fixirter Uebergang des einen verminderten Dreiklanges in
den anderen anzusehen, sondern als ein Uebergang des
tonischen gleichzeitig in die beiden Dominantdrei¬
klänge: C-e-G...h-D|F-a; C-es-G...h-D|F-as. (182—187.)\p201. Wenn ein anderer als dieser Septimenaccord
unvorbereitet mit Grundton und Septime eingeführt werden
sollte, so würde darin der Widerspruch liegen, dass der
Dissonanzvermittelnde Ton zugleich mit entgegengesetzter
Bedeutung aufträte. Dies ist aber an sich gegen den Sinn
einer vernünftigen Wirklichkeit; diese kann nur darin
bestehen, dass die eine Bedeutung im Uebergange zu der
anderen mit dieser zugleich im vermittelnden Momente
enthalten sei; die Entzweiung kann nicht ein Ausgangs¬
moment, sie kann nur ein Uebergangsmoment sein.
Das Verständniss des Septimenaccordes h-D|F-a, oder
h-D|F-as, beruht aber gar nicht auf der Bestimmung,
dass ein vermittelnder Ton gleichzeitig das Eine und das
Andere sei, denn es ist im ersten Accorde das vermittelnde
e, im anderen das es durch den Zusammenklang D|F als
Einheit aufgehoben. Die Intervalle h—a und h—as sind hier
nicht in der Bedeutung einer zweifach bestimmten Einheit
dissonant, sondern in D|F, in der als Einheit gesetzten
Zweiheit; und wie der dissonante Zusammenklang D|F in
seiner Folge nach der tonischen Terz keine Vorbereitung haben
kann, und keiner bedarf, indem er an sich unzweideutig
den Sinn einer verständlichen Veränderung ausspricht, so
wird auch das darauf beruhende Septimenintervall h—a und
h—as unvorbereitet eintreten können: es wird auf den to¬
nischen Durdreiklang C-e-G der Septimenaccord h-D|F-a und
auf den Molldreiklang C-es-G der Septimenaccord h-D|F-as
folgen können, ohne dass etwas Ungehöriges dabei em¬
pfunden wird, wie es bei jedem anderen Septimenaccorde,
wenn er in dieser Weise eingeführt würde, der Fall
sein müsste; denn wir würden die Folgen D|F-a...C-e-G-h,
e-G-h...D|F-a-C, F-a-C...e-G-h-D; oder D|F-as...C-es-G-h,
es-G-h...D|F-as-C, F-as-C...es-G-h-D nicht setzen können.\pbei dem Accorde h-D|F-as wegfallen, ist schon gesprochen
worden, und es wird nicht weiter zu erörtern nöthig sein,
warum der Septimenaccord h-D|F-a nur aus einer Lage
des tonischen Dreiklanges, welche die Quint desselben
als oberste Stimme enthält, folgerichtig hervorgehen kann;
dass aber der Septimenaccord h-D|F-as aus jeder Lage des
tonischen Dreiklanges herzuleiten ist: so dass wir es-G-C...
D-F-as-h, G-C-es...as-h-D-F, nicht aber e-G-C...D-F-a-h,
G-C-e...a-h-D-F folgen lassen können.\p203. Für den Septimenaccord D|F-a-C der Durtonart,
enthält die Molltonart den Accord D|F-as-C. Wenn jener
mit dem Septimenaccorde d-F-a-C zu verwechseln ist,
die Dissonanzintervalle D|F und D—a auch wirklich in
die consonanten d-F und d—a überzutreten geneigt sind,
so ist im Septimenaccorde gleicher Stelle in der Moll¬
tonart, D|F-as-C, diese Zweideutigkeit nicht vorhanden;
dagegen hat dieser eine äussere Aehnlichkeit mit dem
Septimenaccorde d-F|As-C der Es-Durtonart, entspre¬
chend dem Accorde h-D|F-a der C-Durtonart. Stellung und
die der Dissonanz angemessene Behandlung werden den Un¬
terschied der Accorde D|F-as-C und d-F|As-C, so wie den der
Accorde D|F-a-C und d-F-a-C immer leicht erkennen lassen.\pUnterschied nicht zu erkennen ist, den die Notenschrift
und Benennung noch bewahrt, da kann noch weniger die
Verschiedenheit der mit gleichem Namen benannten Töne
erkennbar sein. —\p205. Dass die Grenzverbindungs-Dreiklänge und ebenso
die Septimenaccorde, an welchen jene Theil haben, im
Systeme der Moll-Durtonart dieselben sind, wie im
Systeme der Molltonart, ist uns schon bekannt; es bedarf
darum ihr Vorkommen in diesem Systeme keiner besonde¬
ren Besprechung. Der verminderte Septimenaccord bezieht
sich hier auf einen tonischen Durdreiklang, wie er im
Mollsysteme auf einen tonischen Molldreiklang Bezug hat.\psich aus dem primären tonischen nur in versetzter Lage, die
Dissonanz als Secundintervall enthaltend, bilden können.\p207. Wenn die verminderte Septime aus dem eben
angegebenen Grunde die mildeste Dissonanzwirkung aus¬
übt, so wird dagegen die grosse Septime um so herber
dissoniren müssen, als ihre beiden Dissonanztöne die nächste
melodische Beziehung zu einander haben, am Entschieden¬
sten die Bestimmung als Folge nacheinander zu kom¬
men, nicht als Zusammenklang gleichzeitig verbunden
zu werden. In der C-Durtonart sind demnach die Sep¬
timenaccorde F-a-C-e und C-e-G-h die dissonantesten, in¬
dem sie die Fortschreitungen e..F und h..C, welche die
Dreiklangsverbindung entschieden zu melodischen be¬
stimmt, als Zusammenklang fixirt enthalten.\p208. Weniger dissonant als diese Septimenaccorde,
und dissonanter als die vorhergenannten, werden sich die
Septimenaccorde a-C-e-G und e-G-h-D erweisen. Sie ent¬
halten in G-a und D-e eine der directen Dreiklangsver¬
bindung gehörige Fortschreitung als Dissonanzintervall:
diese ist aber nicht in dem Grade eine melodisch dringende,
wie es die Secunden e-F und h-C sind, und in so ge¬
ringerem Grade werden auch diese Septimenaccorde hart
dissoniren.\p209. Die hier vorkommenden Verhältnisse der Se¬
cund-Dissonanz stellen sich, wenn vom geringeren Grade
der Härte zu dem grösseren fortgeschritten wird, in dieser
Ordnung dar:\p210. Dasselbe, was hier von der Dissonanz des Sep¬
timenaccordes gesagt ist, wird auch auf die Dissonanz
des Vorhaltes anzuwenden sein. Dass hier wie dort
die Verschiedenheit der Wirkung nicht auf der Art des
dissonanten Intervalles allein, sondern auf der ganzen
Natur des Accordes beruhen muss, wird kaum zu bemer¬
ken nöthig sein; es würde aber eine Monographie des
Vorhalts- und Septimenaccordes erfordern, wenn auf alle
characteristischen Specialitäten der Dissonanz erklärend
eingegangen werden sollte. Nur wenige Bemerkungen in
diesem Bezuge mögen hier noch Platz finden.\pAusser der besonderen Beschaffenheit der im Sep¬
timenaccorde enthaltenen Dreiklangscombination, welche
allein in der Durtonart aus Dur- und Mollaccord (C-e-G-h,
F-a-C-e), aus Moll- und Duraccord (a-C-e-G, e-G-h-D), aus
Dur- und vermindertem- (G-h-D|F), aus vermindertem und
Duraccord (D|F-a-C) und aus zwei verminderten (h-D|F-a)
sich bilden kann, zu welchen die Molltonart noch durch
ihren übermässigen Dreiklang (es-G-h) die an diesem
theilnehmenden Septimenaccorde (C-es-G-h, es-G-h-D) und
die aus der Verbindung der Dur- und Mollgrenze her¬
vorgehenden (h-D|F-as, D-F|as-C) sowie die später zu
betrachtenden aus der Verbindung der Grenzen des über¬
greifenden Systemes entstandenen hinzukommen lässt, —
ausser der Verschiedenheit dieser Combinationsbedingun¬
gen, welche auch den Accorden, die eine äusserlich gleiche
Septimenentfernung haben, verschiedene Dissonanzwirkung
ertheilen muss, ist noch das melodische Verhältniss der
Dissonanztöne zu den von ihrem Secundzusammenklange
abgewendeten Nebentönen für die Wirkung der Dissonanz
von Einfluss: die melodisch-nähere Verwandtschaft zu
diesen Nachbartönen, indem sie den Schritt zur Auflösung
erleichtert, wird auch die Dissonanz weniger hart erschei¬
nen lassen, als ein weiterer Abstand von ihnen.\pSo ist die Dissonanz des Septimenaccordes der Tonica,
C-e-G-h, eine härtere, als die des Septimenaccordes der
Unterdominant, F-a-C-e; wiewohl beide Septimenaccorde
an sich von ganz gleicher Beschaffenheit sind, und wird
die härteste sein im tonischen Septimenaccorde der Moll¬
tonart: C-es-G-h; denn es ist die Auflösungsfortschreitung
im ersten h..a, 9:8; im zweiten e..D, 10:9, und
würde im dritten die melodisch ganz unvermittelte h..as,
75:64 sein müssen; weshalb dieser Accord innerhalb der
Tonart auch gar nicht mit absteigender Septime aufzulö¬
sen ist. Aehnliche Septimenaccorde, wie F-a-C-e, C-e-G-h,
oder: a-C-e-G, e-G-h-D, sind auch dadurch wieder ver¬
schiedener Wirkung, dass sie bei der Auflösung zu ver¬
schiedener Art von Dreiklängen führen: so dass zu dem Dissonanzverhältnisse, zu der Art der
auflösenden Stimmenfortschreitung auch diese Folgebeding¬
ung den Septimenaccord zu characterisiren mit inbegriffen
sein wird.\preren Tonarten, sowie die Modulation, welche während
der Auflösung selbst geschehen kann, eine Vielheit mög¬
licher Entfaltungen, die in ihrer Verzweigung, auch wenn
eine Classification versucht würde, keine übersichtliche
Anschauung gewähren könnte. Wenn wir aus der Kennt¬
niss des Körperbaues und der Muskelfunctionen jede Be¬
wegung der einzelnen Gliedmassen erklären können, so
werden wir uns dabei begnügen, und es wird uns nicht
in den Sinn kommen, für den Ausdruck einer Reihe wech¬
selnder Actionen eine Bewegungsformel finden zu wollen.\pEs sind immer nur Dreiklänge nächster Verwandt¬
schaft, die in einander übergehen, oder sich auseinander
entwickeln: eine Dreiklangs-Metamorphose, nach densel¬
ben Begriffsmomenten, aus denen der Dreiklang selbst
hervorgegangen. Aber die Mannigfaltigkeit der möglichen
Entwickelung und Weiterbildung ist unerschöpflich, und
es wird, wenn wir nicht in das Unbestimmte gerathen
wollen, eben so erforderlich sein, die besondere Erschein¬
ung auch in ihrer eigenthümlichen Existenz zu betrachten,
ihren Namen ihr zu geben oder zu lassen, als nur immer
das Ganze, in welchem das Einzelne als Glied lebt, im
Auge haben zu wollen, das doch eben erst durch das Zu¬
sammenfassen seiner Theile wieder ein Ganzes ist; denn
wie das Glied im Ganzen, so lebt auch das Ganze in seinen
Gliedern. —\pdie zweite als: Diese letztere, welche nur in den Septimenaccorden des
verwendeten Systemes zulässig erschien, indem die
Septime nur in solchen zu dem Grundtone aufwärts treten
kann, wird in der obigen Folge, die sich nur in vermin¬
derten Septimenaccorden fortbewegt, auch ununterbrochen
Anwendung finden.\p213. Das Gewaltsame, Gedrängte, was diese chroma¬
tischen Folgen enthalten, das in der zweiten namentlich sich
ausspricht, liegt aber in dem fortwährenden Wechsel der
Tonart. Eine chromatische Fortschreitung, in harmonischer
Bedeutung, führt allezeit in ein neues Tonartsystem; und
zwar leiten die obigen Folgen aus einer Molltonart in die
andere, aus einem Isolirten in das andere; denn die
Molltonarten sind, wie wir früher gesehen, nicht in der
Weise verkettet, wie es die verwandten Durtonarten unter
sich sind.\pFolgen noch weniger willfährig fortschreitet, als die erste,
werden wir bei Betrachtung der Modulation zu besprechen
Gelegenheit finden.\p214. In der absteigenden Reihe verbundener Septi¬
menharmonieen sehen wir die vier verschiedenen Lagen oder Versetzungen
des Accordes Folgebedingt und darum auch in ihrer Wirk¬
ung gerechtfertigt auseinander hervorgehen.\pWährend aber die erste aus Terz, Quint und Septime,
die zweite aus Terz, Quint und Sext, und die vierte aus
Secund, Quart und Sext bestehende Lage des Septimen¬
accordes bei gehöriger Vorbereitung des dissonirenden In¬
tervalles auch ausser dieser strengen Folge sich in allen
Fällen anwendbar erweisen, so gestattet die dritte, die
Terz-quart-sextlage, auch mit der vorbereiteten Dis¬
sonanz, nicht so unbedingte Anwendbarkeit: sie lässt bei
den Septimenaccorden des unverwendeten Systemes etwas
Verkehrtes, Grundloses, einen Mangel an Basis empfinden.\pDreiklangsversetzung sich nur als eine durch die Folge be¬
dingte einführen kann, indem die Quint eine der Basis des
Accordes entgegengesetzte Bedeutung hat und fühlen lässt.\p215. Diese Lage der Septimenharmonie wird aber
auch ausser jener Verbindung oder Herleitung eintreten
können bei den Septimenaccorden, die an dem Zusam¬
menklange der Grenzen des Tonartsystemes Theil haben:
beim Dominantseptimenaccorde und bei den Septimenac¬
corden der Oberdominantterz und Oberdominantquint;
beim letzteren, wegen der Zweideutigkeit, welcher derselbe
in der Durtonart unterliegt, entschiedener nur in der Moll¬
tonart. Somit werden die Septimenaccorde des verwen¬
deten Systemes: G-h-D|F, h-D|F-a, h-D|F-as, D|F-as-c, in
der Versetzung D-F-G-h, F-h-D-a, F-as-h-D, as-C-D-F, ohne
Bindung der als Bass gesetzten Quint, die anderen aus dem
unverwendeten Systeme: F-a-C-e, a-C-e-G, C-e-G-h,
e-G-h-D und F-as-C-es, as-C-es-G, C-es-G-h, es-G-h-D (so¬
fern die letzteren zwei überhaupt als Septimenharmonie sich
einführen sollten), in dieser Terz-quart-sextlage nur mit
gebundenem Basstone erscheinen können.\pD|F-a-C als Dreiklänge der absoluten Dissonanz:
G-h-F, h-F-a, F-a-C zu betrachten sind, in welchen D und
F nicht nur als ungetrennt, sondern auch als ununterschie¬
den für die Bedeutung des Accordes gelten müssen. Es ist
demnach die Quint D des ersten der obigen drei Septimen¬
accorde in F zugleich Grundton F; die Quint des zweiten, F,
hat an sich Grundtonsbedeutung, und die Quint des dritten,
a, ist in F auch Terz von F (für die Wirkung entschiedener
nicht-Quint in der Mollterz as). Diese Doppelbedeutung
aber erhält die Quint in diesen Accorden nicht, wie es in
den übrigen Septimenharmonieen auch der Fall sein würde,
durch einen dem ersten verbundenen anderen Dreiklang,
sondern sie hat sie eben, der Natur dieser Septimenaccorde
nach, in ihnen selbst, als eine ungetrennte und ununter¬
schiedene.\p217. In den zwei letzteren der combinirten Disso¬
nanzdreiklänge des verwendeten Systemes, h-F-a, F-a-C,
würde man, nachdem wir dem F des ersteren die Grund¬
tonsbedeutung, und dem a des zweiten die Theilnahme an
der Terzbedeutung zugesprochen haben, dem a des ersteren
und dem C des letzteren nun entschiedene Quintbedeutung
zuschreiben müssen; diese aber haben die Töne a und C
hier nicht als Quint dieser absoluten Dissonanzdreiklänge
erst zu erhalten, sie haben dieselbe als Septime schon an
sich, indem dieses Intervall des Accordes jederzeit nur
Quint des oberen Dreiklanges sein kann. In ihrer Sep¬
timenbedeutung ist ihnen aber die gebundene Herleitung
in jeder Lage, also auch wo sie als Basis erscheinen, ohne¬
hin schon gesichert; so dass die Secund-quart-sextlage
des Septimenaccordes, gleich der Septimen- und Quint¬
sextlage, in diesen Zweiheits-Accorden, wie in jedem an¬
deren immer unbedingt anwendbar sein muss.\pbehaupten können: der Accord D|F-a-C ist zu sehr der
Umdeutung in den die Einheit e nicht aufhebenden d-F-a-C
ausgesetzt. Daher nur in der Molltonart, wo am Septimen¬
accorde dieser Stelle die Zweideutigkeit nicht vorhan¬
den ist, derselbe sich in die Terz-quart-sextlage wird
verwenden lassen, D|F-as-C in der Lage as-C-D|F, oder
sonst in anderen Versetzungen, welche die relative Quint
des Accordes, as, als Bass enthalten, wird erscheinen kön¬
nen; nicht aber D|F-a-C als a-C-D|F, ausser der Herleitung
des Tones a aus dem h, wie in der Folge: h-D-F...a-C-D-F.
oder seinem Gebundensein in a-C-e...a-C-D-F.\paus dem Intervalle D—a in die Quint C—G enthält, unzuläs¬
sig finden werden. Der Unterschied von a und A würde auch
fühlbar werden müssen, wenn wir die ersten vier Töne
des Chorales „Ach Gott und Herr:” $$GRAPHIC erst mit der
Grundharmonie $$GRAPHIC, und sodann mit der Harmonie
$$GRAPHIC begleiten wollten. In der letzten wird die Cho¬
ralmelodie $$GRAPHIC ihren Terzton a in den Quintton A
verändern und die Intonation desselben wird für den Sänger
eine anders bestimmte, höhere sein, als die Terzintonation
des Tones a zu dem Dreiklange F-a-C.\p220. Wir haben früher von einem Uebertreten, von
einer Fortrückung des Tonartsystemes um ein Glied der
Accordreihe gesprochen (54—62) und haben aus dersel¬
ben nach der Oberdominantseite in der Durtonart sowohl,
wie in der Molltonart, verständliche Grenzverbindungsdrei¬
klänge hervorgehen sehen. Es veränderte sich dadurch das
System der C-Durtonart: in die Formation: und aus dem Systeme der C-Molltonart: entstand:\pIn der Durtonart werden die Accorde D-fis|a, fis|a-C
leicht zu erkennen und von den Accorden D-fis-A, fis-A-C
zu unterscheiden sein, wenn in einer harmonischen Fort¬
schreitung die Terz der Oberdominantquint, fis, chroma¬
tisch aus dem Unterdominantgrundtone F geführt wird.
Wir werden durch dieses fis, wiewohl es nicht im Umfange
des C-Durtonartsystemes enthalten ist, nicht zu dem Ge¬
fühle der G-Durtonart bestimmt, so lange die Unterdomi¬
nantterz a ihm verbunden bleibt, wie z. B. in der Harmo¬
niefolge: 222. Und so werden auch die Septimenaccorde, in
welchen das Intervall dieser verbundenen Grenzen fis|a
vorkommt, ohne Umwandlung des Terztones 80 in den
Quintton 81, naturgemäss erscheinen; mit Ausnahme des
Septimenaccordes h-D-fis|a (h-D-fis|as), von welchem später
zu sprechen ist. Wir hören die Folge F-a-C-D...fis-a-C-D...
G-C-e, ohne dass der Ton a im zweiten Accorde sein Ver¬
hältniss der kleinen Unterterz zu C, 5:6 aufzugeben nö¬
thig hat.\p223. Die auf die Molltonart und die Durtonart mit
weicher Unterdominant bezogenen Accorde gleicher Stell¬
ung: D-fis|as, fis|as-C, haben wir aber in ihrer Eigenthüm¬
lichkeit besonders zu betrachten, an sich sowohl, wie in
ihrer Theilnahme an der Septimenharmonie.\ptonart, ein Intervall, D|F, entsteht, was nicht dem Ver¬
hältnisse der Mollterz 5:6 entspricht, sondern dem Ver¬
hältnisse 27:32, mit welchem diese Töne eben ausser
directem Dreiklangsbezuge zu einander stehen, so ergibt
die Verbindung der Grenzen des nach der Oberdominant¬
seite übergreifenden Durtonartsystemes in dem Zusammen¬
klange fis|a eben dasselbe Intervall und Verhältniss 27:32.
In den verbundenen Grenzen des nach der Oberdominant¬
seite übergreifenden Systemes der Molltonart aber, und
der in Hinsicht der Dominanten ihr gleichen Moll-Durtonart,
erhalten wir das Intervall der sogenannten verminderten
Terz, fis|as. Ihr Schwingungsverhältniss, das wir aus
zweimaliger Leittonsfortschreitung leicht erfahren können,
ergibt sich als 225:256; denn es ist: In diesem Zusammenklange können beide Töne, fis und as,
wenn wir nach ihrer melodischen Herleitung fragen, nur
auf den Ton G bezogen werden, denn es kann in der
Molltonart fis nicht aus dem darunter-liegenden es, as nicht
aus dem darüber-liegenden h geleitet sein, da die über¬
mässige Secund der Uebergangsvermittlung ermangelt.\psich eine Vermittlung in h herstellen, wie auf diese Weise
im geschlossenen Systeme sie von der sechsten zu der sie¬
benten Stufe durch die tonische Terz geschieht; in der har¬
monischen Fortschreitung aber, in der Accordfolge, die nur
in Terz-verwandten, nicht in Quint-verwandten Dreiklän¬
gen geboten ist, könnte die Accordverbindung für diesen
Fall nur in dem Ineinanderliegen von fis|as-C-e bestehen:
es gewährt aber hier weder C noch as eine Vermittlung zu
diesem Uebergange, die allezeit nur darin möglich ist, dass
ein Dreiklangsmoment an sich eine andere Accordbedeutung
annehme. C hat aber zu fis, wie e zu as, keine harmonische
Einheitsbedeutung.\p226. Nun ist für die Fortschreitung G..as die Ver¬
mittlung in C, und für die Fortschreitung G..fis in D ent¬
halten. G würde sich also für diese doppelte Fortschreitung
zugleich als Quint auf C, und als Grundton auf D beziehen
müssen: es müsste, um den Zusammenklang der ver¬
minderten Terz fis|as entstehen zu lassen, gleichzeitig
Entgegengesetztes sein; und dieser Widerspruch ist
es, der sich in der Wirkung der verminderten Terz als
harmonischem Intervalle ausspricht.\pdas nur durch die tonische Terz melodisch zu vermittelnde
Secundintervall a-h in einer Harmonie der C-Durtonart,
welche, indem sie die Terz e aufgehoben, diese Vermitt¬
lung nicht gewähren kann. Wie aber hier die Septimen¬
stellung der Töne h—a eine direct-melodische Beziehung
dieser Töne in der Reihe nicht anregt, h aus C, a aus G hergeleitet betrachten und
damit das Intervall als ein in Grundton und Quint ver¬
mitteltes erscheinen lässt; — (in der Fortschreitung C..h
durch G, in G..a durch C) ebenso wird nun bei jenem
der verminderten Terz fis|as, die Stellung derselben Töne
als übermässige Sext as—fis, in Bezug auf eine getrennte
Herleitung: auch nicht mehr eine widersprechende sein, indem die
melodische Führung beider Töne zwar immer nur aus dem
Tone G geschehen ist, aber nicht aus dem Einklange
desselben, sondern aus dessen Octavverdopplung, aus
einem und anderem G, davon das untere, das frühere,
als Quint auf C, das obere, spätere, als Grundton auf
D zu beziehen ist; — die dissonanten Töne as—fis aber
dann nicht in einer melodisch sich zugewendeten, sondern
in einer ausser melodische Beziehung gesetzten Lage sich
befinden. In dem verminderten Terzintervalle fis|as, hören
wir die Fortschreitung aus dem G, das gleichzeitig
Quint und Grundton sein soll, — in dem übermässigen
Sextintervalle as—fis, die Fortschreitung aus dem G, das
erst Quint war, dann Grundton geworden ist.\p228. Es wird für die Accordlage auch hier wieder nur
die eine Bedingung sich feststellen, dass in dem Zusam¬
menklange, an welchem diese Grenztöne verbunden Theil
nehmen, dieselben allein in der Sextlage, nicht aber in
enger oder weiter Terzlage erscheinen dürfen.\p229. Die Septimenaccorde der Molltonart, in denen
dieser Zusammenklang enthalten ist, werden auf der Ober¬
dominantterz, Oberdominantquint, und auf dem an dieser
Dominantseite hereingetretenen Tone selbst zu finden sein.\pIn der C-Molltonart: Die beiden letzteren werden uns, mit der Sextlage ihres
verminderten Terzintervalles, als bekannte Harmonieen
ansprechen, der mittlere, D-fis|as-C, auch in der Moll-Dur¬
tonart auf der Oberdominantquint, der letztere als fis|as-C-e
auf deren Terz seine Stelle finden; während der erste,
der in einer eben so berechtigten Bildung als die anderen
zu bestehen scheint, doch in keiner Versetzung seiner Töne
als verständlicher Accord erklingt.\p230. Der Zusammenklang h-D-fis|as enthält in h und
fis zwei Leittöne zugleich; als solche ergeben sich beide,
indem der eine und der andere in der Verbindung mit
as, sich nur aufwärts bewegen kann: h kann nur nach C,
fis nur nach G führen. Als Leitton kann aber h sich nur
im Zusammenklange mit F, fis nur im Zusammenklange mit
C behaupten: jener im Accorde h-D|F, dieser im Accorde
fis|as-C. Die Septimenaccorde, an welchen diese Zusam¬
menklänge Theil haben, sind dort G-h-D|F, h-D|F-as, hier
D-fis|as-C, fis|as-C-es. Es schliesst sich also der Septimen¬
accord h-D-fis|as, als einen inneren Widerspruch enthal¬
tend, von selbst aus.\pungen des übergreifenden Tonartsystemes nur die Septi¬
menaccorde D-fis|a-C und fis|a-C-e, nicht aber den Accord
h-D-fis|a entstehen lassen. In seinem Bezuge zu der C-Dur¬
tonart ist der Ton fis ebenfalls nur melodisch aus G herzu¬
leiten, und es findet hier, im Zusammenklange h-D-fis|a,
ebendieselbe Leittonszweiheit statt, wie in dem Accorde
h-D-fis|as. Was dem Accorde h-D-fis|a den Schein der
Zulässigkeit ertheilt, kann nur die Verwechslung des¬
selben mit dem Septimenaccorde h-D-fis-A sein, wie die
G-Durtonart ihn auf ihrer tonischen Terz enthält.\pDer Zusammenklang h-D-fis|as (h-D-fis|a) ist unwahr
und klingt deshalb discordant, weil in demselben die
beiden Töne h und fis, durch as (oder a) zu Leittönen be¬
stimmt, und damit zu aufsteigender Fortschreitung genöthigt,
mit dieser nur in der Quintparallele sich bewegen könnten. Es ist in den Accorden h-D-fis|as
und h-D-fis|a eine Quintfolge fixirt enthalten.\p231. Von den drei Septimenaccorden, an denen das
verminderte Terzintervall Theil nimmt, bleiben sonach nur
zwei: jener auf der Oberdominantquint und der auf dem in
das System eingetretenen Tone: D-fis|as-C und fis|as-C-es,
(im Moll-Dursysteme fis|as-C-e) beide mit der Sextlage ihres
verminderten Terzintervalles, als wirklich mögliche und
somit verständliche übrig. Der erste hat seine wesent¬
liche Dissonanz im Zusammenklange C-D, der zweite in
es-fis (e-fis); — beide enthalten aber im Zusammenklange
fis|as, noch ausserdem die Dissonanz der verbundenen
Grenztöne, wie sie schon in den Accorden der Zusammen¬
klänge D|F und fis|a vorhanden, in diesem, als fis|as, aber
auf eine herbere Weise sich aussprechen muss, indem der
Ausdruck eines in sich entzweiten Tones entschiedener
darin enthalten ist.\p232. Wenn der Septimenaccord der Oberdominantterz
im Durtonartsysteme, h-D|F-a, eine bedingte Lage seiner
Intervalle veranlasste, so liess diese Bedingung sich darauf
zurückführen, dass die Septime höchste Stimme des
Accordes sein musste; die anderen Intervalle durften in
allen Versetzungen dabei angewendet werden. Die Accorde
mit vermindertem Terzintervalle erfordern die Sextlage
dieses Intervalles und werden ihre Eigenthümlichkeit am
deutlichsten hervortreten lassen, wenn der tiefere Ton des
Sextintervalles die tiefste Stimme ist; sie lassen aber
noch einen anderen Ton des Accordes als Basston zu, ohne
unverständlich zu werden, so lange das Trennungsintervall
die Sextlage beibehält.\p233. — Es wird auch hier wieder zu erinnern sein,
dass wir jetzt immer nur von den direct verständlichen
harmonischen Bildungen, wie sie in ihrem natürlichen
Vorkommen sich ergeben, zu sprechen haben. Wie aber
das Dissonanzintervall, h—a, im Septimenaccorde der
Oberdominantterz der Durtonart, h-D|F-a, die Septime als
Oberstimme erheischt, wenn die Wirkung eine unzwei¬
deutige sein soll, unter besonderen Bedingungen aber doch
auch andere Lagen dieses Accordes in guter Musik ganz vor¬
züglich wirken; so wird auch das Intervall der vermin¬
derten Terz oder Decime für die hier besprochenen Accorde
unverwendet in Anwendung kommen können, wie wir es
namentlich in neuer und neuester Musik sehr oft zu frap¬
pantem Effecte angewendet finden. —\palso zu dem Accorde D-fis|as-C, steht der sogenannte über¬
mässige Dreiklang, es-G-h. In dem Systeme, aus des¬
sen Grenzen dieser Septimenaccord sich verbindet, in bildet die Oberdominant der Tonart (G) in ihrer gleich¬
zeitig positiv und negativ bestimmten Grundtonsbedeutung
(in G-h und es-G) die Mitte. Wie im geschlossenen Sy¬
steme: die tonische Terz es ihre Fortschreitung nach den Grenzen D
und F erhält, so wird die Dominant G sie dort nach fis und
as finden müssen, und ebenso wird für den übermässigen
Dreiklang die Fortschreitung des Grundtones es nur nach D,
der Quint h nur nach C führen können; so dass die Folge¬
beziehung es-G-h...D-fis|as-C sich ergibt.\p235. Die parallele Aufeinanderfolge zweier grosser
Terzen, welche in der Fortschreitung einer grossen Se¬
cund, in F-a..G-h, eine unvermittelte sein würde, zeigt
sich hier vermittelt: es bildet die Folge G-h..as-C, und
es-G..D-fis einen ganz zwanglosen Uebergang. Die Vermitt¬
lung geschieht dadurch, dass der Uebergang G-h..as-C als
G-h..G-C..as-C, der Uebergang es-G..D-fis als es-G..D-G..
D-fis verständlich wird, als eine zusammengezogene dop¬
pelte Fortschreitung, in welcher die Folge G-h..as-C ihr
Vermittlungsmoment erst in G, dann in C, die Folge es-G.
D-fis es erst in G, dann in D findet. Ein solches könnte
aber bei der Fortschreitung F-a..G-h, als Folge von F-a..
F-h..G-h in den Tönen F und h nicht zu suchen sein, in¬
dem h zu F in keinem Einheitsverhältnisse steht.\pausser diesem im Begriffe der Tonart bestehenden Vorkom¬
men auf zweierlei Weise auch durch Uebergang entstehen
können. Die erste ist, wenn die Quint des Durdreiklanges
sich chromatisch erhöhet, — z. B. Es-g-B..es-G-h, — was hier
einen Uebergang aus dem Gebiete der Es-Durtonart in das
der verwandten C-Molltonart bezeichnen wird; die zweite,
wenn der Grundton des Molldreiklanges sich chromatisch
vertieft, — z. B. E-g-H..es-G-h, — was hier einen Uebergang
aus dem Gebiete der E-Molltonart in das der verwand¬
ten G-Durtonart mit weicher Unterdominant aussprechen
würde. Dass mit einer solchen chromatischen Fortschreit¬
ung eine entschiedene Modulation in die andere Tonart noch
nicht bewirkt ist, wird man leicht empfinden können; es
ist aber momentan eine Anregung derselben in dem über¬
mässigen Dreiklange geschehen, denn dieser enthält eben
den Zweiheitsbegriff: aus welchem die Molltonart, sowie die Durtonart mit wei¬
cher Unterdominantterz nur hervorgehen kann.\pnicht in der Accordvermittlung, welche in Fis|A-c-E-gis
nicht besteht, aber doch in der melodisch an sich im Sy¬
steme vermittelten Fortschreitung; während sie im A-Moll¬
systeme nach dem f keine melodische Fortschreitung findet,
wonach hier also nur die Lösung durch den aufwärtstre¬
tenden Grundton anzuwenden ist, die wir nicht als die
hauptsächlich geltende sich haben bewähren sehen. In¬
dess ist durch diese Lösung immer die Möglichkeit dieses
Septimenaccordes im Mollsysteme gegeben. Dieser wird, indem er das verminderte Terzintervall gis|b
in der Grenzverbindung enthält, die ihm angemessene Lage
wieder nur in der Umkehrung dieses Intervalles als über¬
mässige Sext finden können.\pdaher nicht die Auflösung in den A-Molldreiklang, wie ihn
jenes, sondern in den A-Durdreiklang, wie das letztere
System sie erfordert, auf diesen Septimenaccord erwartet
wird, und zwar aus dem Grunde, welcher das Uebergreifen
des Molltonartsystemes nach der Unterdominantseite schon
früher überhaupt als weniger zulässig hat erscheinen las¬
sen (59). Auch bei dem unter III. angeführten Septimen¬
accorde c-E-gis|b verlässt uns das Gefühl der A-Molltonart
fast gänzlich: wir vernehmen diesen Accord vielmehr, als
der F-Durtonart angehörig, und zwar in c-E-b als C-e-B,
den Dominantseptimenaccord derselben, in gis, wie der
Sprachgebrauch es nennt, eine erhöhete Quint. Denn es
ist das System ohne vollständigen Oberdominantdreiklang, den wir als das
Positive der Molltonart erkannt haben, weit mehr geeignet,
seine positiven Dreiklänge B-d-F-a-C als Hauptsächliches
hervortreten zu lassen, als den Molldreiklang A-c-E. So
lernen wir aber in diesem Zusammenklange einen Accord
theoretisch kennen, der praktisch die häufigste Anwendung
findet: den Dominantseptimenaccord der Durtonart
mit chromatisch erhöheter Quint. Die in ihm ent¬
haltene verminderte Terz unterwirft ihn einer bedingten
Lage und verlangt allezeit die Umkehrung dieses Intervalles.\püberhaupt eine über die Septimenharmonie hinausgehende
Combination als Dreiklangsverbindung nicht möglich. Der
Uebergang aus C-e-G nach G-h-D kann, wie wir gesehen
haben, sich nicht in einem Accorde des Inhaltes C-e-G-h-D,
sondern nur in den Tönen h-D-e-G, in der Verbindung
der Dreiklänge e-G-h und G-h-D darstellen. Ebenso haben
wir die Uebergänge in die völlig getrennten Dreiklänge,
z. B. aus C-e-G nach h-D|F und D|F-a, immer nur als
Verbindungen nächstverwandter, den ersten als h-D-F-G,
den zweiten als C-D-F-a hervorgehen sehen; daher die
sogenannten Nonen-, Undecimen- und Terzde¬
cimen-Accorde sich von selbst von der durch Drei¬
klangsverbindung entstehenden Dissonanzharmonie aus¬
schliessen.\ptime von h dahin auf, eben wie in der fortgesetzten Folge
G-a-C-G...G-a-C-F das obere G nicht als Octav von G,
sondern wieder als Septime von a nach F sich bewegen
wird. Wenn man in dieser letzteren Folge unbezweifelt
eine sogenannte Orgelpunctsharmonie, eine Accord¬
verbindung, der ein von ihr unabhängiger Ton untergelegt
ist, erkennen muss, so ist die erstere auch durchaus nicht
in einem anderen Sinne zu nehmen: nicht als eine Com¬
bination von zwei in der Quint verwandten Dreiklängen,
die als nicht unmittelbare Folge auch nicht als Accord
würden zusammentreten können, sondern als ein über
einem Grundtone liegender selbständiger Dissonanzaccord,
dessen Auflösung in sich bestimmt und nicht auf die äus¬
sere Basis zu beziehen ist.\pwir würden sonst ohne Zweifel, wie vom Terzdecimen-,
auch vom Quintdecimen-, Septdecimen-Accorde u. s. w.
Kunde erhalten. Es ist allerdings nicht schwer, in einer
Reihe, die sämmtliche Töne der Tonart enthält, wenn man
sich willkührliche Auslassungen dabei erlauben will, alle
Accorde, die in dieser Tonart vorkommen können, zusam¬
menzusetzen; nur wird damit noch keine harmonische Ge¬
neration nachgewiesen. In neueren theoretischen Werken
ist man von dieser Erklärungsweise gänzlich abgekommen,
wie sie auch in älteren nicht anzutreffen ist; sie gehört einer
Mittelzeit an und wird nur von Lehrern, die ihre Bildung
in dieser erhalten haben, noch zuweilen vernommen.\psie haben aber ihre Intervallbestimmung für die melo¬
dische Fortschreitung unabhängig von der Harmonie des
liegenden Accordes.\pWenn zu dem fortklingenden tonischen Dreiklange
sich eine Stimme in der diatonischen Leiter melodisch be¬
wegt, so sind ihre Stufen durch die verschiedenen Drei¬
klänge des Systemes der Tonart gegeben, wie wenn jeder
der Leitertöne mit dem Dreiklange begleitet würde, dem
er in der vermittelten Folge angehört; denn es kann eben
kein melodischer Ton anders eine Bestimmtheit erhalten
haben, als dass er als Grundton, Terz oder Quint eines
Dreiklanges gefasst wurde.\p245. Ebenso wird die chromatische über dem liegen¬
den Dreiklange sich bewegende Tonleiter sich nur durch eine
von diesem Accorde unabhängige Verbindung construiren
können, in welcher die chromatischen Töne ihre zusam¬
menhängende Fortschreitung finden, und zwar in einer
Weise, dass auch die mit den Stufen des liegenden Drei¬
klanges zusammentreffenden Töne ihre Bedeutung nicht aus
diesem Accorde erhalten, sondern die, welche ihnen durch die
Accorde des verbundenen Fortganges zukommt, die mit jener
zusammenfallen, aber auch von ihr verschieden sein kann.\pnächst nur die Bedeutung einer Oberdominantterz, d. h. des
Leittones einer Dur- oder Molltonart haben können und
mit dem darauf folgenden einen Schluss bilden. Diese
beiden Töne stehen unter sich in dem unveränderlichen
Verhältnisse 15:16, während die chromatische Fortschreit¬
ung nach dem Verhältnisse der diatonischen Stufen, 8:9
und 9:10, auch zwischen den Verhältnissen 128:135
und 24:25 wechseln wird. Dem ersten, 128:135,
entsprechen in der C-Durtonart die chromatischen Fort¬
schreitungen C..cis, F..fis, B..h; dem anderen, 24:25,
die Fortschreitungen D..dis, G..gis.\pWir erhalten sonach die erste der oben verzeichneten
chromatischen Scalen, in folgender Bedeutung: bei welcher, wie ersichtlich ist, nur der Grundton in der
Accordbedeutung des tonischen Dreiklanges seine Stelle
behält. Die Terz e und die Quint G erscheinen in Folge der
ihnen vorausgegangenen Leittöne dis und fis, in Grund¬
tonsbedeutung, erhalten mithin als melodisch-harmonisch
bestimmte eine für sich bestehende, vom liegenden Ac¬
corde unabhängige Existenz; wie sie auch jeder leiter¬
fremde, sowie im Allgemeinen jeder sogenannte durchge¬
hende Ton einer zu liegender Harmonie melodisch bewegten
Stimme erhalten wird.\p248. Eine direct bestimmte Fortschreitung ist in bei¬
den Arten der chromatischen Tonleiter nur enthalten:\p252. Wenn aber die chromatischen Stellen zwischen
F und G und zwischen a und h, in der fortlaufenden Ord¬
nung nur zu fis und B bestimmt, für den Anschluss der
ersten an F, der zweiten an h dennoch ges und ais sein
werden, so ergibt sich bei allen übrigen Stellen der chro¬
matischen Leiter, die eine zweifache, eine Fortschreitung
durch erhöhete und durch vertiefte diatonische Stufen an
sich schon gewähren, jedenfalls immer das Leittonsverhält¬
niss 15:16, und nicht das chromatische 128:135 oder
24:25 für den Unterschied zweier Töne, die sich zu¬
sammenschliessen, die in einander übergehen wollen, als
natürliche Forderung von selbst, und es werden die eigent¬
lich chromatischen Stufen nur bei einer weiterschreitenden
Bewegung eintreten können z. B.\pgeben kann; das Quintintervall, als ein invariables, wird
immer in vollkommener Reinheit intonirt sein wollen. Eben¬
so ist es aber auch nur immer ein Uebergangsbestreben,
was diese Alteration der Terz bewirken kann; in der ru¬
henden Selbständigkeit des Accordes wird auch dieses In¬
tervall nach seiner akustischen Bestimmung intonirt werden.\p254. Die Erörterung der chromatischen Fortschreit¬
ungen hat uns etwas länger aufgehalten, als es die Ver¬
anlassung, den Gegenstand zu berühren, eben hier zu
erfordern schien. Es bot sich aber damit die Gelegenheit,
den Unterschied der chromatischen Verhältnisse 24:25
und 128:135, die directe Bedeutung des ersteren und die
indirecte des letzteren zur Sprache zu bringen, ein Unter¬
schied, der theoretisch sowohl wie praktisch zu beachten
ist und nicht immer beachtet wird. Der Sänger, welcher
nicht nach weissen und schwarzen Tasten, sondern nur
nach harmonischen Intervallbestimmungen intonirt, wird
auch das scheinbar Nächste, die chromatische Stufe, nicht
mit Sicherheit zu fassen vermögen, wenn ihm das Gefühl
der harmonischen Bedeutung des Tones fehlt. In der dia¬
tonischen Fortschreitung ist die Vermittlung der Töne so
einfach und, bis auf den Schritt der sechsten zu der sie¬
benten Stufe, so unzweideutig, dass der Fortgang keine
Schwierigkeit bietet; in der chromatischen aber, wo die
Bestimmungen complicirt sind und oft wechseln, wo der
Sänger an manchen Stellen in Zweifel sein kann, ob er
eine Fortschreitung in der Bedeutung des Verhältnisses
15:16, oder 24:25, oder 128:135 zu nehmen hat, da ist
die Intonation weniger gesichert und wird den Schwankungen
ausgesetzt sein, die eine chromatische Gesangmusik in der
Ausführung so oft zu erfahren hat. Die Schuld ist aber nicht
immer dem Sänger beizumessen, weit öfter trifft sie den
Componisten, der „nichts Unverständiges, nichts unver¬
ständig” von dem Sänger verlangen soll.\pdurch die Dreiklänge a-C-e-G-h vermittelt, nur durch dis
geschehen können.\p260. Wenn wir demnach den Oberdominantdreiklang
der C-Durtonart, G-h-D, welcher auch tonischer der
G-Durtonart ist, aus der ersten in diese letztere Bedeut¬
ung wollen übergehen lassen, so kann es nur durch eine
Verbindung des G-Durdreiklanges, durch eine Zusammen¬
stellung desselben mit dem D-Durdreiklange geschehen: Ebenso wird der Unterdominantdreiklang der C-Durtonart,
F-a-C, in die Bedeutung des tonischen in der F-Durtonart
zu stehen kommen, wenn wir den Unterdominantdreiklang
dieser Tonart mit ihm in Verbindung bringen: Der als Molldreiklang der Oberdominantseite in der C-Dur¬
tonart enthaltene e-Molldreiklang wird zum tonischen der
E-Molltonart durch seine Stellung zu dem Oberdominant¬
accorde dieser Tonart: Der auf der Unterdominantseite liegende a-Molldreiklang
wird zum tonischen der A-Molltonart, durch seine Stell¬
ung zu dem Oberdominantaccorde dieser letzteren:\pder in der Verbindung des Oberdominantdreiklanges mit
dem verminderten Dreiklange der Oberdominantterz be¬
steht, ebensowohl vom tonischen, wie von den beiden
Dominantdreiklängen ausgehend vermittelt zu ergreifen
ist (181). Wir werden demnach dem tonischen Dreiklange
C-e-G, ihn als Unterdominantdreiklang der G-Durtonart,
oder als Oberdominantdreiklang der F-Durtonart setzend,
unmittelbar den Dominantseptimenaccord der einen oder
anderen Tonart folgen lassen können, wodurch nach der
Auflösung dieses Accordes die neue Tonart nicht nur einge¬
leitet sein, sondern sogleich in ihrem Umfange zusammen¬
gefasst und festgestellt erscheinen wird. Die Folge bildet
sich dann in dieser Gestalt: Der gewonnene tonische Dreiklang der neuen Tonart wieder
in die eine oder andere Dominantbedeutung versetzt, kann
sodann nach demselben Verfahren in die vorige Tonart
zurück-, oder in der angebahnten Richtung der Modulation
um einen Tonartgrad weiterführen.\p265. Die Folgen A. 2) und B. 2) würden nun, in glei¬
cher Weise weiter fortgesetzt, nach den beiden Dominant¬
seiten in die jedesmal nächstverwandten Tonarten leiten: die
erste, welche den tonischen Dreiklang in der Unterdomi¬
nantbedeutung ergreift, nach der Oberdominantseite; die
andere, welche ihn als Oberdominant setzt, nach der Un¬
terdominantseite.\p266. Wir haben aber zwei Arten der Modulation nach
entfernteren Tonarten zu unterscheiden: die eine, welche
von einer Tonart zu der anderen fortgeht, den Sitz der
ersten gänzlich verlassend und sich in der Region der an¬
deren festsetzend; die andere, welche die Tonart inner¬
halb ihrer Grenzen zu einer anderen umwandelt.\p273. Hiernach tritt zwischen Tonarten des vierten und
dritten Grades der Verwandtschaft wieder eine nähere ge¬
genseitige Beziehung ein, als sie die des zweiten Verwandt¬
schaftsgrades gewähren, die wir, sofern sie im tonischen
Dreiklange ohne Gemeinschaft sind, als hauptsächlich ge¬
trennte sich erweisen sahen.\pin den beiden zu verbindenden Tonarten in der That die¬
selben bleiben und an ihnen eben die aufeinanderfolgenden
Tonarten ihre Einheit, ihr Bestehendes in veränderter Be¬
deutung wirklich enthalten; so dass wir z. B. in der Folge
der C-Dur- und As-Durtonart die Identität des hier als
Grundton und Terz sich entgegengesetzten C und c wirklich
bewahrt sehen, und nicht, wie es durch den successiven
Uebergang in der Reihenfolge der verbundenen Tonarten
geschieht, die Terz c des tonischen As-Durdreiklanges als einen von
dem Grundtone des tonischen C-Durdreiklanges in der
Differenz 80:81 verschiedenen Ton erhalten.\pso wird man bei der Fortschreitung des dritten zum vier¬
ten Accorde eine Veränderung in dem Tone F empfinden,
den Uebergang des Terztones in den Quintton; denn es
ist die Umwandlung der Tonarten in dem vorliegenden
Falle diese: Das Bleibende, Bindende ist hier das Quintintervall C—G,
welches in der ersten Tonart dem tonischen, in der zweiten
dem Oberdominantdreiklange, in der letzten, indem es
seine positive Bedeutung mit der negativen vertauscht, dem
Molldreiklange der Unterdominantseite angehört. Da nach
diesem Bestehenden sich aber die übrigen Intervalle der
Tonarten bilden, nach der Voraussetzung, dass der Es-Dur¬
dreiklang die Quint des C-Durdreiklanges als Terz ent¬
halte, so ist die Oberdominantquint (F), der Es-Durtonart,
ein von dem Grundtone der F-Molltonart und sonach auch
von dem Unterdominantgrundtone der C-Durtonart ver¬
schiedener Ton. Es könnte allerdings, nach dem was wir
von dem Uebergreifen des Tonartsystemes früher gesagt
haben, der versetzte Accord im Modulationsgange auch mit
dem Grundtone der F-Molltonart als As-B-d-f bestehen,
ohne seine Dominantseptimengeltung zu verlieren, die ge¬
nugsam in As-B-d ausgesprochen ist; der Ton f wird sich
aber gegen B-d als nicht-Quint schwer behaupten können,
und immer geneigt sein in die Quintbedeutung (aus 80 nach
81) einzurücken.\pModulationsgange erst in der Fortschreitung durch drei
Tonarten erreicht werden würde. Es werden daher über¬
haupt die nach dieser Seite liegenden ferneren Tonarten auf
diesem Wege leicht zugänglich zu erlangen sein; denn
wenn wir uns mit dem C-Durdreiklange schon in der
F-Molltonart befinden, so wird der Uebergang in die ver¬
wandten dieser Tonart durch vermittelte und vermittelnde
Dominantseptimenaccorde in engster Verbindung geschehen
können. Es sollte hier aber nur vom Uebergange nach der
As- und Es-Durtonart die Rede sein.\p277. Wenn die Tonarten As- und Es-Dur im Grund¬
tone und in der Quint des tonischen Dreiklanges der
C-Durtonart mit dieser eine Verwandtschaft enthalten, so
fanden wir die E-Dur- und A-Durtonart in der Terz mit
jener verwandt. Dort geschieht die Umdeutung des Grund¬
tones oder der Quint des tonischen Dreiklanges einer Tonart
in die Terz des tonischen einer anderen, hier umgekehrt,
die Umdeutung der tonischen Terz der einen in Grundton
oder Quint des tonischen Dreiklanges einer anderen. Der
Uebergang in die entfernteren Tonarten der Unterdomi¬
nantseite ergibt sich, wenn der Dominantaccord einer
verwandten Durtonart auf die gleichnamige Molltonart
bezogen wird; zu den entfernteren Tonarten der Ober¬
dominantseite wird es führen, wenn wir den Dominant¬
accord einer verwandten Molltonart auf die gleichnamige
Durtonart beziehen.\pSo wird der tonische E-Durdreiklang auf den Domi¬
nantaccord der E-Molltonart, der tonische A-Durdreiklang
auf den Dominantaccord der A-Molltonart folgen können:\p278. Es ist aber wahrzunehmen, dass die Uebergänge
nach den Tonarten der Oberdominantseite sich allezeit we¬
niger willig ergeben, als jene nach der Unterdominantseite;
wie wir dies auch schon bei den nächsten Ausweichungen
in die anliegenden Dominanttonarten bemerken.\pwird. Daher ist aber auch eine Tonart in ihrer tonischen
Qualität durch die Oberdominant weit weniger gefährdet,
als durch die Unterdominant; denn wenn die Modulation
sich schon so leicht nach der Unterdominantseite wendet,
so wird sie noch williger aus der Oberdominant nach der
Tonica zurückkehren und diese nach einer Ausweichung
in die Oberdominant wieder als Haupttonart festsetzen
können; während eine Modulation nach der Unterdomi¬
nant den tonischen Character sogleich auf diese fallen lässt,
und erst eine neue Spannung erfordert wird, ihn für die
Tonica wieder zu gewinnen.\pEs wird nach einem längeren Verweilen in der Unter¬
dominanttonart fast Bedürfniss sein, die Oberdominant
erst wieder zu berühren, um aus dieser auf die Tonica
zurückkehrend, diese ganz in ihrer tonischen Bedeutung
fühlen zu lassen.\pSo ist die regelmässige modulatorische Form unserer
Musikstücke der Durtonart, dass sie in der Mitte nach der
Oberdominant übergehen, eben blos die vernünftig-natur¬
gemässe. Es ist der Fortgang überhaupt, der vom Anfang
aus kein Rückgang sein, also nicht nach der Unterdominant
führen kann. Das Zurückgehen aus der Oberdominant nach
der Tonica aber ist die Heimkehr. In der Molltonart wird
die Modulation regelmässig nicht nach der Quint, sondern
nach der verwandten Durtonart geführt. Die Molltonart hat
keinen Fortgang, sie ist in sich selbst eingeschlossen und
wird zuerst sich der beschränkenden Fesseln entledigen
müssen im nächstverwandten Durtonartsysteme, um zu
einer Freiheit und Verwandtschaft mit Anderem zu gelangen.\pder reinen Vocalmusik wird man der einzelnen Tonart
einen besonderen Character nicht zuschreiben wollen; hier
kann das Characteristische allein in ihrer Zusammenstell¬
ung mit anderen Tonarten, in den verwandtschaftlichen
Beziehungen, und sofern solche durch die Modulation her¬
vortreten, zu finden sein. —\p280. Die Aufeinanderfolge der Tonarten kann, eben
wie die einzelne Tonfolge und die Accordfolge, nie auf
andere als vermittelte Weise geschehen. Es kann einer
Tonart die entfernteste folgen, aber nur insofern der
Accord, aus welchem die Fortschreitung nach der neuen
Tonart geschieht, entweder in dieser selbst auch schon
vorhanden ist, oder doch einer nächstverwandten dieser
neuen mit angehört.\p281. Der Uebergang aus dem tonischen C-Durdrei¬
klange nach dem Des-Durdreiklange ist nur durch die
Umdeutung des ersteren zum Oberdominantaccorde der
F-Molltonart zu verständigen, wonach der Des-Durdreiklang
als Accord der sechsten Stufe dieser Tonart eintritt.\pund der neugewählten gemäss seine Fortschreitung nehmen
können.\p283. Ebenso stehen bei der erstgenannten Aufeinan¬
derfolge der Dreiklänge C-Dur und Des-Dur, dem letzteren,
ausser der obigen als f: VI, noch die Bedeutungen Des: I,
Ges: V, ges: V und As: IV zu Gebot; so dass die weitere
Folge sich eben auf die Tonarten F-Moll, Des-Dur, Ges-Dur,
Ges-Moll und As-Dur beziehen kann.\p284. Wie dem Ausgangsaccorde, als Durdreiklang,
hier auch eine fünffache Deutung zu geben sein würde, so
kommt einem Molldreiklange die vierfache zu. Ebenso
einem verminderten die verschiedene, die wir früher nach¬
gewiesen; wie auch dieselben Septimenaccorde in ver¬
schiedenen Tonarten anders bedeutet wieder erscheinen
und dadurch zu modulatorisch verschiedenen Uebergängen
führen.\pSo ist schon innerhalb der Bedingung, dass die beiden
Accorde unmittelbarer Folge zu derselben Tonart gehören
sollen, eine unendliche Mannigfaltigkeit des Tonartwechsels
möglich.\pC-es-G übergegangen, sodann hat das negative Terzver¬
hältniss es-G die positive Bedeutung Es-g angenommen. Im
zweiten Momente dieser zusammengesetzten Folge C-e-G...
C-es-G...B-Es-g, in C-es-G nämlich, würde für den C-Moll¬
accord noch keine Tonart bestimmt sein, es bleibt noch
unentschieden, ob er der C-Moll-, G-Moll-, Es-Dur- oder
der As-Durtonart angehört; wiewohl für die erste Bedeut¬
ung die Fortschreitung e..es, welche nach D weiter strebt
und zu h-D-G führen möchte, am Meisten, für die letzte
am Wenigsten spricht. Die umgekehrte Folge C-es-G...
C-e-G würde ziemlich entschieden den zweiten Accord
als Oberdominantdreiklang der F-Molltonart erscheinen
lassen.\pUnterdominantgrundtones der Ausgangstonart nach der
Oberdominantterz der neuen zu bewirken sein z. B. sondern der Dominantseptimenaccord der letzteren ist von
dem tonischen oder von dem Oberdominantdreiklange der
Ausgangstonart zu ergreifen: oder: Jener erste Uebergang würde immer im Intervalle fis-A, das a
der C-Durtonart erst zur Dominantquint A der G-Durtonart
alteriren müssen, dagegen in den beiden letzteren die Stufe
sogleich in dieser Bedeutung intonirt werden kann.\pIn solchen äusserlich kleinen, innerlich aber bedeuten¬
den Differenzen ist der Grund zu suchen, warum manche
natürlich scheinende Modulationen in naheliegende Ton¬
arten etwas Hartes, Gezwungenes behalten und in der
Vocalmusik nicht zu befriedigender Reinheit gedeihen wol¬
len, während oft andere, in die entferntesten Tonarten
führende, sich fügsam und leicht übergehend erweisen.\phier aber erscheint die Terz als Grundton, der Grundton
als Terz, Grundton und Terz negativ als Terz und Grund¬
ton: Die Umwandlung geht dort an Relativem vor und führt in
Relatives. Hier geschieht sie aus Positivem in Relatives oder
aus Relativem in Positives; womit in dem einen und an¬
deren Falle immer ein Positives, als Bestimmendes oder
als Bestimmtes, real vorhanden ist.\pder Tonarten Es-Dur, As-Dur, G-Moll und F-Moll. Die
G-Durtonart ist zu der C-Molltonart keine verwandte. Der
G-Durdreiklang ist an sich schon positiver, und primäre
Bestimmung. Wo diese aber als solche bestätigt wird, da
ist der Begriff der C-Molltonart aufgehoben; denn das
Negativ-setzen dieses positiv voraus Gesetzten ist eben der
wesentliche Inhalt jenes Begriffes. Mit der C-Molltonart
würde nur die G-Durtonart mit kleiner Sext, unsere als
Moll-Durtonart bezeichnete, verwandt erscheinen können;
wie auch zu dieser, als Haupttonart gesetzt, wieder die
C-Molltonart verwandt ist, die zu der G-Durtonart nicht in
Verwandtschaft steht.\pZu jedem Tonartsysteme wird immer das gleichna¬
mig entgegengesetzte in naher Verwandtschaft stehen; die
Molltonart zu gleichnamiger Durtonart, die Moll-Durtonart
zu gleichnamiger Moll- oder Durtonart und ebenso auch
entgegengesetzt: denn die Umwandlung geschieht hier am
tonischen Quintintervalle, das aus positiver in negative, oder
aus negativer in positive Bedeutung übergeht, in beiden
Bestimmungen aber immer das Positive der einen und an¬
deren zugleich enthält.\pUnter dieser Annahme befindet man sich mit jedem ver¬
minderten Septimenaccorde in vier verschiedenen, weit
auseinanderliegenden Tonarten. Drei solcher Accorde wer¬
den; jeder mit seinen vier verschiedenen Deutungen auf¬
zustellen sein: wonach, wenn der geeignete Septimenaccord ergriffen wird,
der Uebergang nach den zwölf Tonarten des temperir¬
ten Quintzirkels, und zwar den Durtonarten sowohl wie
den Molltonarten, offensteht; denn wir wissen, dass der
verminderte Septimenaccord sich ebensowohl auf einen
tonischen Durdreiklang, wie auf den Molldreiklang beziehen
kann, dass demnach sowohl die Auflösung h-D|F-as...C-e-G,
wie die andere h-D|F-as...C-es-G stattfindet (43). Ausser
diesen kennen wir auch das Zulässige der Auflösungen
h-D|F-as...C-F-as und h-D F-as...C-F-a (212). In den letz¬
teren wird die Quart-sextlage des Auflösungsaccordes dessen
Fortschreitung nach dem Dreiklange C-e-G, als Domi¬
nantaccord nach sich ziehen und den Schluss nach der
F-Moll- oder F-Durtonart bewirken können, der sonach
ebensowohl aus dem Septimenaccorde e-G|B-des, wie aus
dem Accorde h-D|F-as zu erlangen ist.\pEs ist aber jeder verminderte Septimenaccord in irgend
einer der enharmonisch verschiedenen Deutungen unvorbe¬
reitet immer aus einem der drei Hauptdreiklänge einer jeden
Tonart zu fassen, daher der Uebergang in jede beliebige
Dur- oder Molltonart mit diesem Verfahren leicht auszuüben
sein wird.\pglaubt, trägt sie etwas Unwahres in sich, und wir können
die Bildungen, welche in solchen enharmonischen Verwechs¬
lungen erst ihre Erklärung suchen müssen, denen, die auf
einer organischen Verbindung beruhen, nicht beizählen.
Sie haben kein natürliches Leben und existiren eben nur im
trüben Elemente der Ungenauigkeit temperirter Intonation.
Wenn wir aber schon wahrgenommen haben, wie für die
Harmonie der Unterschied gleichnamiger Terz- und Quint¬
töne sich als ein wesentlicher ergibt, die bei den Accord¬
bildungen zwar in Collision kommen können, nie aber
einer gleichgültig für den anderen stehen kann, so wird
der Unterschied der enharmonisch verschiedenen Töne,
his—C, cis—Des, ein Gleichsetzen derselben im theoreti¬
schen Begriffe noch weniger zulassen; nicht wegen des
grösseren Klangabstandes, sondern weil in der organischen
Generation, aus welcher die Tonbestimmungen hervorge¬
hen, eine Möglichkeit des Verwechselns solcher differenten
Stufen gar nicht vorhanden ist. Wenn wir auch bei der
positiven Dreiklangsreihe nicht stehen bleiben, in welcher der enharmonisch diffe¬
rente Ton erst im neunten Gliede erscheint, sondern das
nächstmögliche Herantreten desselben aufsuchen, wie es
die Reihe gewährt, so wird auch hier der innere Abstand enharmo¬
nisch verschiedener Stufen noch immer weit über das
hinausgreifen, was harmonisch oder melodisch zu einander
in Beziehung treten kann.\pverbindung nach, in His- oder Desdes-Dur schliesst,
wenn auch die Notenschrift nicht eine von diesen, sondern
die Ausgangstonart besagt. Wie geschickt die Führung des
Ganzen dann auch übrigens sein möchte, in Bezug auf die
Tonart wird es immer eine Unwahrheit enthalten.\pauf dieser Folge basirt sind, enthalten im engsten Umfange,
was normal auch der weitesten Formation zu Grunde liegt.
Was hier innerhalb der Tonart als Accordfolge gegeben ist,
kann sich nur in demselben Sinne wiederholen, wenn die
Tonart selbst als concretes Einheitsmoment ergriffen wird,
und von diesem aus die Fortbildung geschieht. Wie dort
das secundäre Dreiklangsmoment durch das Auftreten eines
anderen Dreiklanges seine Bedeutung in die primäre um¬
wandelt, oder wie eben die Umdeutung einen anderen
Dreiklang entstehen lässt und dann die abermalige Um¬
deutung, — der Widerspruch des ersten Widerspruches —
den ersten, zuerst absolut bestehenden Dreiklang in diesem
dritten Momente als einen gewordenen in seinem Werden
darstellt, so wird auch die Tonart, wenn nicht das Drei¬
klangsmoment, sondern der Dreiklang selbst als Tonarts¬
moment diese Umwandlung erfährt, indem derselbe zuerst
als tonischer gegeben, durch die Dominantbedeutung hin¬
durchgehend, wieder zu der tonischen eingehet, sich als
eine aus dem Gegensatze vermittelte einführen, die erst als
eine unmittelbar gesetzte auftrat.\ppositive Bedeutung hat, somit beide Bestimmungen in sich
zusammenfasst, nicht wie jene nur ein einseitig-, sondern
eben ein zweiseitig-Bestimmtes ist, — gleich dem Begriffe
der Gegenwart, welche zwischen Vergangenheit und Zukunft
zu ersterer selbst eine Zukunft, zur anderen selbst eine
Vergangenheit und so zugleich Zukunft und Vergangenheit
ist und in diesem verbundenen in Einem enthaltenen Ge¬
gensatze eben wieder das allein wirklich Daseiende der
Zeit ist — so wird zu vollständiger Bestimmung tonischer
Qualität eben auch die Unterdominantseite mit in Anregung
zu bringen sein. Die Folge des C-Dur- und G-Durdrei¬
klanges enthält noch keine unzweifelhafte Festsetzung des
ersteren zu einem tonischen; er könnte damit noch eben¬
sowohl ein Unterdominantdreiklang sein. Der in Folge des
C-Durdreiklanges gesetzte Dominantseptimenaccord G-h-D|F
wird aber keinen Zweifel über die Tonart mehr zulassen;
denn es ist im Dominantseptimenaccorde Ober- und Unter¬
dominant verbunden enthalten und der in der Dissonanz
geforderte Auflösungsaccord C-e-G tritt dann entschieden
als ein tonischer ein. Eine noch ausführlicher auseinander¬
gesetzte Bestimmung für tonische Qualität wird die dem
Schlusse vorangehende Aufeinanderfolge des Unter- und
des Oberdominantdreiklanges, oder die Folge des Septi¬
menaccordes der Oberdominantquint und des Dominantsep¬
timenaccordes entstehen lassen, z. B. (nach der Grundhar¬
monie bezeichnet) C...F...G7...C oder C...D°7...G7...C.\p307. Die Ueberschrift dieses Abschnittes kann auf
einen Abschluss der Harmonielehre deuten lassen; dieser
ist nicht damit gemeint. Nur einen Aufschluss zu erlangen,
über das Naturgesetzliche der Harmonie, ist im Gange des
Bisherigen Zweck und Ziel gewesen. Zum Abschlusse der
Lehre gelangen wir nicht. Das Ende bleibt ein unerreich¬
bares, wenn wir es nicht darin suchen, in Allem und Jedem
wieder auf den Anfang zurückzukommen.\pUmwandlung zu Entgegengesetztem in dem gemeinschaft¬
lichen Tone selbst:\pEs bleiben von den drei möglichen Arten der Drei¬
klangsfolge somit nur die der Terz-verwandten Drei¬
klänge von den Schluss-bildenden ausgeschlossen. Die Folgen haben keine Schlussbedeutung, sie schliessen nicht wesentlich
Getrenntes, entschieden Gegensätzliches zusammen. Der to¬
nische Durdreiklang hat die Möglichkeit eines gleichzeitigen
Molldreiklanges, nicht aber eines gleichzeitigen Dominant-
oder verminderten Dreiklanges.\pJede andere Dreiklangsfortschreitung als die innerhalb
Terz-verwandter Dreiklänge, ebenso jede Auflösung des
Septimenaccordes wird einen Schluss bilden, denn in die¬
ser letzteren wird der auflösende Accord immer zu einem
der beiden im Septimenaccorde verbundenen Quint-ver¬
wandter, oder von ihm getrennter sein.\p310. Wir haben aber eine doppelte Bedeutung des
Wortes Schluss zu unterscheiden: den Zusammen¬
schluss und den Abschluss. Der erstere ist eben überall
vorhanden, wo in Grundton oder Quint verbundene, oder
wo direct unverbundene Dreiklänge aufeinander folgen.\pund Letztes in einander aufgehe. Eine andere als die
Grundgestalt des tonischen Dreiklanges, eine Uebergangs-
oder Folgegestalt desselben, würde, wie sie nicht absolut
Anfang sein kann, darum auch nicht Schlussaccord sein
können. Es führt aber allein die Schlussverbindung mit
einem Dominantaccorde, der Wechsel mit Tonica und
Ober- oder Unterdominantdreiklange in die Grundlage
des tonischen Dreiklanges zurück:\pDie beiden verminderten Dreiklänge, die ausser den
Dominantdreiklängen noch Schluss-bildend mit dem toni¬
schen zu verbinden sind, leiten ihrer Vermittlung zu Folge
in eine versetzte Lage des letzteren: der verminderte Dreiklang der Oberdominantseite nach
der Terz-sextlage, der verminderte Dreiklang der Un¬
terdominantseite nach der Quart-sextlage des toni¬
schen Schlussaccordes.\p311. Zu tonisch völliger Feststellung gelangt aber der
Schlussaccord erst, wenn seine Beziehung nicht nur zu
einer, sondern zu beiden Dominantseiten zum Aus¬
drucke gelangt:\ption das Frühere ist, nur das direct Folgegemässe; darum
ist diese Schlussform eben die allgemeinste, alltäglichste,
die im grössten wie im kleinsten, im erhabensten wie im
trivialsten Musikstücke wiedergefunden wird; denn im
Absonderlichen haben die genialen Componisten immer am
wenigsten das Originelle gesucht.\p312. Es ist aber auch die Form: in welcher die Unterdominantbeziehung zuletzt steht, eine
nicht weniger richtige und namentlich in der älteren Musik
eine häufig angewandte, wie sie dort auch durch die Be¬
schaffenheit einiger der sogenannten Kirchentonarten na¬
türlich bedingt und herbeigeführt wird. Wir nennen diese
Art zu schliessen den Plagalschluss.\p313. Wenn unter der Bezeichnung: nicht eine Schlussform allein, sondern auch der Begriff
des modulatorischen Fortganges und in sich Zurückkeh¬
rens, wie er im Ganzen eines Musikstückes besteht, zu
fassen sein sollte, so geschieht nach modulatorischer For¬
derung der erste Uebergang nicht nach der Unterdomi¬
nant, sondern nach der Oberdominant, und erst nachdem
die Tonica von dieser Seite festgesetzt ist, wird auch die
Unterdominant angeregt sein wollen.\pDaher kann die allgemeine Form: welche die Unterdominant vor die Oberdominant setzt,
eben nur für den Schluss gelten: nicht als modulatorisches
Schema, nicht als Tonartfolge, nur als schliessende Ac¬
cordfolge innerhalb der Tonart.\p314. Wie in der Aufeinanderfolge der beiden Domi¬
nantaccorde, ein liegender, die harmonische Bedeutung wechselnder
Ton nicht vorhanden ist, so sucht die Verbindung sich
dadurch herzustellen, dass mit dem Unterdominantaccorde
der vermittelnde verminderte Dreiklang D|F-a zugleich
auftritt, aus welchem der Grundton D im Oberdominant¬
accorde zur Quint wird: oder dass der Grundton des Unterdominantaccordes als
Quint des verminderten Dreiklanges h-D|F zu dem Ober¬
dominantaccorde fortbesteht: und mit ihm den zu entschiedenem Schlusse führenden
Dominantseptimenaccord bildet. Im Zusammenklange der
Oberdominantterz mit dem Unterdominantgrundtone ist so¬
dann auch die Nöthigung für jene erstere enthalten, in
den tonischen Grundton zu treten. Daher auch in der ersten
Form, F-a-C-D...G-h-D, in welcher F und a in G zusam¬
mentreten würden, der Ton F, welcher hier als liegen¬
der im Oberdominantdreiklange nicht vorhanden ist, als
nachschlagende Septime sich dem Accorde wird verbinden
wollen, um den Leitton aufwärts zu nöthigen; so dass
diese Schlussform auch in vierstimmiger Harmonie lieber
die Quint des Schlussaccordes, als die Septime des Ober¬
dominantaccordes aufgibt.\pDie neuere Musik ist im Abschliessen, in der Anhäuf¬
ung von Schlussansätzen viel erschöpfender als die ältere;
wenn bei dieser mit dem Schlussaccorde meistentheils auch
das Stück zu Ende ist, so wird der Schluss im modernen
Musikstücke oft sehr weit vor dem Ende zu suchen sein. —
Bei dem älteren Schlusse, ohne Coda, ist es fast immer
Bedürfniss, ein Retardiren vor dem Ende eintreten zu
lassen, das Aufhören vorzubereiten, da er sonst das Ton¬
stück abgebrochen und unbefriedigend schliessend erschei¬
nen lässt.\p317. In der melodischen Fortschreitung sehen wir die
Stimmen, wenn ein Schluss herbeigeführt werden soll,
nicht den Gang nehmen, der ihnen nach den Bedingungen
der Accordverbindung zukommt. Die Folge G-h-D...G-C-e
lässt die Quint (D) des ersten Dreiklanges in die Terz (e)
des zweiten treten, wie eben die Dreiklangsvermittlung
für die beiden nur in der Quint verbundenen Accorde
diese Fortschreitung von selbst herbeiführt:\pnoch fremd, wenigstens ungewöhnlich und selten vor¬
kommend; — wie die Septimenharmonie überhaupt —
die Dissonanz des alten Tonsatzes ist regelmässig der
Vorhalt. Wo die obere Stimme die Leittonsfortschreit¬
ung hat, da wird eine Mittelstimme aus der Oberdo¬
minantquint gern nach der tonischen Terz fortschrei¬
ten. Bei dieser Melodie der Oberstimme fehlt auch im
alten Vocalsatze die Terz nicht, wenn der Tenor nicht
durch den Cantus firmus, den er in vielen Fällen zu
führen hat, bestimmt wird, mit dem Grundtone zu
schliessen. In der Molltonart tritt noch ein anderes Mo¬
tiv ein, auch die Mittelstimme nicht mit der Terz
schliessen zu lassen. Es besteht nämlich zwischen der
Oberdominantquint und der tonischen Mollterz ein Leit¬
tonsverhältniss; in der C-Molltonart z. B. würde zu
den Accorden G...c eine solche Mittelstimme die Melo¬
die D..es erhalten, die, an sich genommen, nicht einen
Schluss in der C-Molltonart, sondern in die Es-Durton¬
art, in die Tonart der Terz, ausdrückt. Um diesen zu
vermeiden, wird die Mittelstimme auch hier lieber in den
Grundton treten; oder sie ergreift anstatt der Mollterz
die tonische Durterz. — So sehen wir den Schluss in
den Mollsätzen alter Musik, wenn er nicht ohne Terz
geschieht, immer mit dem Durdreiklange geschehen. Der
Grund ist aber nicht darin zu suchen, dass der Moll¬
dreiklang zu wenig consonant für einen Schlussaccord ge¬
halten worden sei; er wollte sich nur eben, wenn die
melodische Selbständigkeit der Stimme gewahrt sein soll,
auf natürliche Weise nicht einführen.\pkann nicht Beides zugleich thun; sie thut es aber nachein¬
ander: sie lässt die Terz hören, vor- oder nachschlagend,
ehe sie nach dem Grundtone geht. Sie wiederholt auch die
nachschlagende Terz, und es entsteht damit der Triller auf
der Oberdominantquint, diese durch so lange Zeit gebräuchlich
gewesene Endverzierung der alten Arien und Solostücke jeder
Art, die eben nicht ein willkührlicher Schmuck und eine
Zeitmode allein, sondern mit der Art des Schlusses gege¬
ben und in dieser eine natürliche Bedingung war. Wie
der Triller auf diesem Tone seinen Ursprung und eigent¬
lichen Sitz hat, so wird er zwar auch auf anderen Tönen
vorkommen können; naturgemäss aber doch immer nur auf
solchen, die eine doppelte melodische Fortschreitung auf-
und abwärts zulassen. Der Vorschlagston enthält die
erste, der zum Triller gehörende sogenannte Nachschlag
die zweite. Die sechste und siebente Stufe des Mollton¬
artsystemes werden den Triller nur dann zulassen, wenn
beide die Uebergangsbeziehungen ausser den Grenzen des
geschlossenen Molltonartsystemes aufsuchen, wie wir sie
aus der Octav zu der kleinen Sext abwärts in der kleinen
Septime, aus der Quint zu der grossen Septime aufwärts
in der grossen Sext gefunden haben, die aber in einer
Harmonie, welche beide Stufen nach ihrer Systemsbe¬
stimmung verbunden enthält, nicht ohne Zwang in An¬
spruch zu nehmen ist. — So wird beim verminder¬
ten Septimenaccorde ein Triller so wenig auf dessen
Grundtone, wie auf dessen Septime sich natürlich erwei¬
sen; jenem fehlt der Nachschlag, dieser der Vorschlag,
jener hat die übermässige Secund unter sich, diese hat die¬
selbe über sich.\psich eine der Haupttonart verwandte festgesetzt hat, ab¬
geschlossen; dieser bezeichnet nur den Vordersatz eines
Nachsatzes: nicht einen Abschnitt, nur einen Einschnitt.
Wie aber ein solcher Einschnitt nicht einen Schluss¬
accord herbeizuführen hat, der Dominantaccord dabei
bezüglich seiner Herleitung auch in einer Uebergangsge¬
stalt erscheinen kann, so wird hier auch die Bedingung,
welche den vollkommenen Schluss nur aus einem der Do¬
minantdreiklänge herleiten liess, wegfallen; der Dominant¬
dreiklang kann hier aus jeder Schlussfall-mässigen Folge
hervorgehen. Wenn bei dem vollkommenen Schlusse nur
die beiden Cadenzen V...I, IV...I; G...C, F...C sich
verwirklichen konnten, so stehen dagegen für den Ein¬
schnittsschluss nach den Dominanten, ausser den beiden
jenen entgegengesetzten Cadenzen: I...V, I...IV; C...G,
C...F, auch diese zu Gebote:\pEbenso würde dieser Schluss aus den Grenzverbind¬
ungsdreiklängen des übergreifenden Tonartsystemes, in die
Oberquint: fis|a-C...D-G-h, in die Unterquint: e-G|B...
C-F-a, seine Herleitung erhalten können.\pin Terz-verwandte Accorde führen können — dem Ober¬
dominantdreiklange G-h-D bleiben dann ausser dem ver¬
miedenen tonischen, C-e-G, noch die Dreiklänge a-C-e,
F-a-C, D|F-a zu Schlussfall-mässigem Uebergange übrig,
in den Folgen: wobei wir immer nur die enge dreistimmige Dreiklangs¬
fortschreitung bezeichnen, und von einer basirenden Stimme
absehen, die in vielen Fällen auch eine der Folgebeding¬
ten Fortschreitungen selbst übernehmen wird.\pderselben fallen wollen, nach der Accordverbindung aus
dem Dominantaccorde mit oder ohne Septime, wie sie
den Folgegesetzen überhaupt angemessen ist. Vornehmlich
wird der Eintritt eines neuen Dominantseptimenaccordes,
wenn er im vorigen vorbereitet sein kann, zu Bestimmung
der neuen Tonart geeignet sein, indem der neue Leitton
dann entschieden in seiner Eigenschaft als Oberdominant¬
terz hervortritt.\p