Die vorliegende Schrift versucht es , den namentlich durch H. Helmholtz und A. v. Oettingen zur Geltung gebrachten Zusammenhang zwischen der neueren akustischen Forschung und den altbewährten musikalisch Kunstregeln in der Weise auszu beuten , dass dadurch eine psychologisch-ästhetische Grundlage für die Harmonielehre geschaffen würde . Im Verlaufe meiner Studien habe ich nämlich die Ueberzeugung gewonnen , dass das psychologisch- ästhetische Moment in der Behandlung der harmonisch Grund probleme bisher noch nicht so betont worden ist , als es in der That verdiente , zumal der hoch entwickelten physikalisch-physio logischen Theorie Helmholtz's gegenüber . Der „ dualistische ” Standpunct v. Oettingen's musste zwar aufgegeben werden , die mehr psychologische Richtung dieses Forschers konnte jedoch im Ganzen und Grossen beibehalten werden . Kritische Bemerkungen über die Theorien Helmholtz's und v. Oettingen's enthalten hauptsächlich die § § 9 und 10 , den Versuch einer Weiterbildung der durch diese Kritik gewonnenen Resultate finden der Leser im darauffolgenden Paragraphen . Als ein nothwendiges Ergebniss der daselbst entwickelten Ansichten über das Wesen der Consonanz und der Tonverwandtschaft erschienen mir gewisse mehr oder weniger durchgreifende Aenderungen in der hergebrachten Lehre von der Dissonanz und ihrer Auflösung , sowie von der Accord verwandtschaft und Accordfolge . \p
Ansichten in Folge einer erfreulichen Uebereinstimmung sowohl in einzeln wichtigen Puncten , wie in der allgemeinen Tendenz nur gefestigt , trotz einigen nicht unwesentlichen Differenzen . Ich hielt es deshalb auch jetzt , da ich nach zwei Jahren das Manuscript dem Drucke übergeben habe , nicht für nöthig , an dem Wortlaut des Textes etwas zu ändern und begnügte mich mit wenigen Anmerkungen und Hinweisen unter dem Striche . Hier mögen aber noch einige weitere Bemerkungen Platz finden . Ein Hauptverdienst Riemann's ist die Anerkennung der Terzverwandtschaft der Dreiklang ( „ Syntaxis ” , S. 17 ) , die zur Folge hat , dass er Folge wie : c{+ . . e{+ . . c+ ; c+ . . a{+ . . c+ ; c+ . . es}+ . . c+ ; c+ . . as}+ . . c+ u. s. Weitzmann „ unbedenklich als einfach Thesen ” gelten lassen ( A. a. O. S. 21 ) * ) . Damit hängt denn auch das Aufgeben des alten Tonartbegriffes zusammen ( S. 41 ) , von dem sich selbst noch v. Oettingen nicht vollständig emancipirt hat ( vgl. im Nachfolgenden § 20 ) . Die Andeutungen Riemann's über seine Dissonanzlehre ( namentlich in der „ Syntaxis ” , S. 111 ff . ) lassen gleichfalls eine Uebereinstimmung mit den von mir vertretenen Ansichten in mehr als einer Beziehung erwarten . \p
Die musikalisch Klang entstehen bekanntlich durch periodische , d. h. innerhalb desselben Zeitraumes regelmässig wieder kehrende Schwingungen oder „ Wellen ” desjenigen elastischen Mittels , welches unser Gehörorgan umgiebt und auf diese Weise dessen Verbindung mit der Aussenwelt herstellt . Dieses Mittel ist mit sehr geringen Ausnahmen die atmosphärische Luft , die von irgend einer wirkenden Kraft entweder selbst , unmittelbar , oder aber erst durch Vermittelung eines anderen bereits periodisch schwin genden Körpers in die betreffende Bewegung versetzt sein kann . \p
Dass die Stärke des Klang , der an unser Ohr schlägt , von dem Grade der Verdichtung und Verdünnung der Luft , also von der Wellenhöhe oder Schwingungsweite abhängt , bedarf hier keiner weiteren Ausführung . Wo die Schwingungsweite oder Amplitude eines die Luft erregenden Körpers unmittelbar sichtbar ist , wie z. B. bei einer stark angeschlagenen , allmälig verklingenden Metallsaite oder Stimmgabel , belehrt uns darüber schon der blos Anblick . \p
des Schalles sich bei allen Tonhöhen gleich bleiben ( in leicht zu merkender Zahl etwa 333 m. in der Secunde ) , somit die Wellen um so dichter an einander gedrängt , d. h. um so kürzer sein müssen , je mehr ihrer binnen derselben Zeit und auf demselben Wege von der Schallquelle bis an unser Ohr gelangen sollen , von der Wellenlänge oder Schwingungsdauer . Die höheren Ton haben grössere Schwingungszahlen und in Folge dessen eine kürzere Schwingungsdauer oder kleinere Wellenlänge , die tieferen Ton umgekehrt kleinere Schwingungszahlen und eine grössere Wellen länge oder Schwingungsdauer . Die ( höhere ) Octave macht 2mal so viel Schwingungen in der Secunde , als der Grundton , die Doppel octave 4mal , die Quinte $ $ MATH mal , die Duodecime 3mal , die Quarte $ $ MATH mal , die gr . Terz $ $ MATH mal so viel Schwingungen u. s. Weitzmann Dem entsprechen dann auch die Saiten- ( d. h. Wellen- ) längen , wenn man jene für den Grundton = 1 annimmt : Octave = ½ , Doppel octave = ¼ , Quinte = $ $ MATH , Duodecime = $ $ MATH , Quarte = ¾ , gr . Terz = $ $ MATH u. s. Weitzmann \p
lich in Deutschland , in der Regel die von Scheibler im J. 1834 vorgeschlagene Schwingungszahl 440 für das a′ allen Berechnungen zum Grund gelegt . Sie empfiehlt sich hauptsächlich dadurch , dass sie sich beim Rechnen handlicher und bequemer erweist , als z. B. die Zahl 435. Ein Blick auf die folgender Uebersichtstabelle , in welcher die Schwingungszahlen sämmtlicher Ton der C-dur tonleiter im Umfange von 7 Octave verzeichnet sind , genügt , um dies einzusehen : \p
zu einer Tonempfindung , aber erst bei etwa 40 Schwingungen fangen die Ton an , eine bestimmen musikalisch Höhe zu bekommen . Die interessanten Versuche Preyers * ) machen es jedoch wahr scheinlich , dass im Allgemeinen für normalhörende Personen die Grenze der Tonwahrnehmung nach der Tiefe zu etwa zwischen 14 und 20 Schwingungen liegen . Despretz erzeugte mittelst kleiner Stimmgabeln noch einen Ton von 38016 (= d8 ) , Preyer sogar einen solchen von 40960 Schwingungen . \p
Die obige Uebersichtstabelle scheinen auf den ersten Blick will kührlich berechnet zu sein . Warum haben wir z. B. , von a′ = 440 ausgehend , durch Quintenschritte blos e2 = $ $ MATH = 660 und h2 = $ $ MATH = 990 , nicht aber auch die Unterquinte d′ = $ $ MATH = 293,2 , sowie alle übrigen Stufe der C-dur leiter bestimmen ? Warum haben wir den offenbaren Umweg gewählt und zuerst das f′ = $ $ MATH = 352 als gr . Unterterz von a′. daraus dann erst mittelst dreier Quintenschritte ( durch c2 und g2 ) das d3 = $ $ MATH = 1188 und schliesslich mittelst zweier ( absteigender ) Octavenschritte das d′ = $ $ MATH = 297 bestimmen ? Und wenn wir einmal bei f′ waren , warum haben wir nicht lieber gleich das d′ als kl . Unterterz von f′ , also = $ $ MATH = 293,3 berechnet ? Die endgiltige Antwort auf diese Fragen kann allerdings erst dann geben werden , wenn bereits von der Beschaffenheit und Construction unseres Tonsystems die Rede gewesen ist . Für jetzt genügt es uns , zu wissen , dass es nicht nur möglich ist , die Tonverhältnisse eines System auf gar mannigfache Weise zu bestimmen , sondern auch zu gewissen Zeiten und bei gewissen Völkern thatsächlich anders stattgefunden hat , als in der modernen Musik . Natürlich sind — wie schon die eben angeführten Zahl zeigen — die auf verschieden Wegen bestimmen Tonverhältnisse durchaus nicht mehr dieselben — und eben diese Unterschiede müssen wir nun in's Auge fassen . \p
Die letzten Tonhöhenbestimmung treffen wir in der Tabelle an . Wir sehen daraus : Die durch Quintenschritte erreichte gr . Terz ist höher , als die direct durch einen Terz schritt bestimmen , und zwar im Verhältniss 334,125:330 = $ $ MATH = 81:80 , welches ein syntonisches oder didymisches Komma ( auch Komma schlechthin ) genannt wird . Jene heisst die pythagoräische Terz ( weil Pythagoras die musikalisch Tonverhältnisse aus schliesslich durch Quinten- und Octavenschritte bestimmen wissen wollte ) , diese die natürlich ( weil sie durch Zerlegung der Saite in aliquote Theil entstehen und in der Reihe der natürlich Ober töne der musikalisch Klang enthalten ist ) . \p
um ein Komma erhöht , jeder unter demselben angebrachte sie um ebensoviel erniedrigt . So ist denn Die Intervall c—es , c—e , c—as , c—a sind somit pythagoräische , dagegen c—es } , c—e { , c—as } , c—a } natürlich . Ein Duraccord ( in natürlicher Stimmung ) wird also geschrieben : c—e{—g , ein Moll accord : c—es}—g . Da jedoch die Kommaunterschiede nur relativ sind , so kann man offenbar eine pythagoräische Terz auch : c{—e { oder c}—e } , bez . c}—es } oder c{—es , die natürlich auch : c{—e { { oder c}—e , bez . c}—es } } oder c{—es schreiben , mithin auch die beiden Accord in folgender Weise notiren : Diese Oettingen-Helmholtz'sche Schreibweise soll auch im Nachstehenden beibehalten werden . Bezüglich der oben mitgetheilten Tonhöhentabelle ist bemerken worden , dass daselbst , vom A aus gehend , nur E und H durch lauter Quintenschritte , die übrigen Ton aber durch Vermittelung je eines Terzenschrittes bestimmen sind . Es frägt sich also , ob die in der Tabelle verzeichnete C-durleiter : c , d , e { , f , g , a { , h { , c , oder aber c } , d } , e , f } , g , a , h , c } zu schreiben ist , d. h. ob das Scheibler'sche eingestrichene a′ mit 440 Schwingungen in der Secunde als a{′ ( Durterz von f oder Dursext von c ) oder aber als a′ ( Grundton von A-dur ) aufgefasst werden soll , zwischen welchen beiden , wie wir wissen , der Unter schied eines Komma = $ $ MATH bestehen . Da jenen Tonhöhenbestim mungen die C-durleiter zum Grund gelegt erscheinen , so empfiehlt es sich , die erste Stufe der Leiter , c , als Ausgangspunct zu nehmen , sich somit für die erstere Notirung der Scala zu entscheiden und den Scheibler'schen Normalton mit 440 Schwingungen in der Secunde als a{′ , d. h. als die gr . Sexte des c′ von 264 Schwin gungen zu betrachten . * ) \p
In unserer Notenschrift werden bekanntlich keine derartigen Unterschiede zwischen natürlich und pythagoräischen Intervall gemacht , da ja auch die praktische Musik ( nicht aber unser Gehör ! ) im Ganzen und Grossen das Komma ignorirt . Doch sind Sänger und solche Instrumentalisten , die nicht auf gewisse ein für allemal unveränderlich bestimmen Tonhöhen angewiesen sind , also namentlich die Geiger , im Stande , diese Unterschiede in der Intonation viel fach zur Geltung zu bringen und thun es unwillkührlicher Weise wohl häufiger , als man gemeinhin glauben mag . * ) In England und Frankreich macht sogar die natürlich Stimmung grosse Fortschritte im Chorgesange , so dass es bereits auch an Vorschlägen für die Einführung des Komma in die übliche Notenschrift nicht mangelt . * * ) A. Ellis zeigen z. B. die Erhöhung eines Ton um ein Komma durch das Zeichen $ $ GRAPHIC , die Erniedrigung durch $ $ GRAPHIC an ; die chro matischen Versetzungszeichen werden dadurch nicht berührt . Es ist also : Für die Zwecke der Theorie genügt jedoch die Verzeichnung des Komma in der Buchstabenschrift vollkommen . \p
exacte Theorie der musikalisch Tonverhältnisse nur mit der rein und durchaus nicht mit der temperirten Stimmung zu schaffen haben kann . \p
Die Stärke des Ton ist abhängig von der Schwingungsweite oder der Wellenhöhe , die Höhe desselben von der Schwingungsdauer oder der Wellenlänge . Was bleiben nun übrig , um die zahllosen Verschiedenheiten der Klangfarbe zu erklären ? Wohl nichts Anderes , als die Form der Welle ; zu ihr müssen wir uns nun wenden . \p
Einem von dem französischen Mathematiker Fourier nach gewiesenen Satz zu Folge kann „ jede beliebige regelmässig periodische Schwingungsform aus einer Summe von einfach Schwingungen zusammengesetzt werden , deren Schwingungszahlen ein , zwei , drei , vier u. s. f. Mal so gross sind , als die Schwingungszahl der gege benen Bewegung . ” Eine „ einfach ” Schwingung nennt man eine solche , deren Bewegung dem an einem schwingenden Pendel beobachteten Gesetze entsprechen ; sie heisst daher auch „ Pendel schwingung ” Der Physiker G. S. Ohm hat nun auch die Regel erforscht , nach denen unser Ohr die zusammengesetzten Klang zer legt : Nur eine einfach , pendelartige Luftschwingung bringt im Ohre die Empfindung eines einzigen und einfach Ton hervor . „ Jede Luftbewegung nun , welche einer zusammengesetzten Klangmasse ent sprechen , ist zu zerlegen in eine Summe einfacher , pendelartiger Schwingungen und einer jeden solchen einfach Schwingung entsprechen ein Ton , den das Ohr empfindet , und dessen Tonhöhe durch die Schwingungsdauer der entsprechen Luftbewegung bestimmen ist . ” * ) \p
Eisenschienen schwer beladener Wagen ; im Hausflur weint ein Kind , bellt ein Hund , im Hofraume wird Holz gespalten und eine Drehorgel tremolirt dazu eine italienische Opernarie ; in unserem Zimmer schmettern Canarienvogel und Zeisig um die Wette , als wollten sie den „ Perlenregen ” , den eine Kunstnovize aus dem oberen Stockwerk mitten durch Estrich und Plafond auf uns herab schüttet , überschreien , die Pendeluhr schlägt dazu in ihrer mono tonen Weise ernsten Takt ; im Kamin knistert und knattert das feuchte Holz und der Wind pfeift mitunter eine leise Melodie dazu . . . alles Das schlägt zu gleich Zeit an unser Ohr , ganz abgesehen von der Legion schwächerer , gleichwohl wahrnehmbarer Geräusche , die unsere eigene kleinste Bewegung sogleich hervor bringt : dem Kratzen der Feder auf dem Papiere , dem Rauschen der umgewandten Blätter , ja sogar der Kleider , dem Athem holen u. s. Weitzmann Und doch verschwimmt diese Klangmasse keines wegs in einen verworrenen Gesammteindruck . Wir unterscheiden alle einzeln Klang und Geräusche mit Leichtigkeit und Sicher heit und können bald dies , bald jenes zum ausschliesslichen Gegen stand unserer Aufmerksamkeit machen . Wir erkennen , ob an unserem Fenster eine Herrschaftscarosse vorüberschiesst oder aber ein müder Einspänner dahertrabt , wir erkennen an der Stimme das weinende Kind , den bellenden Hund , wir verfolgen die Melodie der Drehorgel und begleiten sie in Gedanken unwillkührlich mit den dazu gehörigen Worten , wir entgehen leider auch nicht dem geringsten Fehlgriffe unserer clavierspielenden Hausgenossin , wir unterscheiden recht gut den Antheil , den Canarienvogel und Zeisig an dem Ensemble haben . . . . kurz , wir orientiren uns in diesem wilden Gewoge von Geräuschen und Klang ohne Mühe und Beschwerde . \p
Stellen wir uns nun die akustische Bedeutung dieser grossartigen unmusikalischen Symphonie vor Augen , so müssen wir die Fähigkeit unseres Gehörorgans in der That bewundern . Offenbar kann jedes Lufttheilchen in einem und demselben Augenblicke auch nur einen einzigen Grad der Verdichtung oder Verdünnung besitzen , d. h. nur eine einzige schwingende Bewegung mitmachen , wenn auch diese Bewegung die Resultirende aus einer Unzahl der verschiedensten Componenten wäre . Dieser Einen resultirenden Bewegung entspräche demnach auch eine einzige akustische Curve , die allerdings in dem hier gewählten — aber , wie jedermann zugeben wird , nichts weniger als übertriebenen — Beispiele kaum genug complicirt und unregelmässig gedacht werden kann . Und nur dadurch , dass unser Ohr in der That fähig ist die Resultirende mit zuverlässiger Sicherheit in ihre zahllosen Componenten zu zerlegen , vermögen wir uns in diesem akustischen Chaos zurecht zu finden . \p
In dieser Beziehung ist allerdings unser Ohr dem Auge weit überlegen . Ein so complicirtes Beispiel , wie wir es soeben aus dem täglichen Leben auf's Gerathewohl herausgegriffen haben , wird man im Gebiete des Gesichtes kaum finden . Das letzten besitzt zwar ebenfalls das Vermögen , zusammengesetzte Eindrücke in ihre einfacheren Elemente zu zerlegen ( z. B. den Glanz , das Spiegelbild , den Reflex , den Schatten von der Localfarbe eines Gegenstandes zu trennen , von der Farbe des durchsichtigen Mittels , der Lichtquelle , zu abstrahiren u. s. Weitzmann ) , aber es geschehen dies doch nur innerhalb gewisser ziemlich enger Grenzen , in verhältnissmässig einfacheren und selteneren Fällen . Natürlich kann sowohl beim Auge als auch beim Ohre dieses Zerlegen der Resultirenden mehrerer gleichzeitiger Eindrücke nur durch die Erfahrung ermöglicht werden . Zu dieser Erfahrung bietet das Leben dem Ohre offenbar ungleich mehr Materiale , als dem Auge ; denn die Zahl der gleichzeitigen Gehörempfindungen kennt sozusagen keine Grenze , während eine grössere Mehrheit von verschieden Farbeneindrücken doch nur ziemlich selten von Einem Puncte ausgeht oder auszugehen scheinen . So kann denn auch die Fähigkeit des Ohres , complicirte Sinneseindrücke zu zerlegen , durch anhaltende Uebung in einer Weise vervollkommnet werden , welche das gewöhnliche Mass dieser Fähigkeit weit hinter sich zurück lassen . \p
gegebenen zusammengesetzten Bewegung , dass sodann nach Ohm das Gehör nur die durch einfach Schwingungen hervorgebrachten Eindrücke als einzeln Tonempfindungen aufnimmt , so sehen wir klar , dass wir es bei den musikalisch Klang mit einem Fall zu thun haben , wo das Ohr in der That die zusammengesetzte Luftwelle in einfach Elementarwellen zerlegt , somit eigentlich nicht einen einzigen Ton , sondern vielmehr einen Klang , d. h. eine aus einer ganzen Reihe einfacher Ton beste hende Tonmasse wahrnimmt . Die Art und Weise der Zusammensetzung dieser Tonmasse ist es nun , die den Unterschied der Klangfarbe bedingt . Dass also diese in der That mit der Form der Welle Hand in Hand geht , ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst . Doch hat Helm holtz nachgewiesen , * ) dass dies streng genommen nur insoferne eine allgemeine Giltigkeit besitzt , als verschieden Klangfarben auch verschiedene Wellenformen , gleich Wellenformen auch gleich Klangfarben entsprechen — aber nicht umgekehrt ; denn bei der selben Art und Weise der Zusammensetzung aus Partialtönen , also bei derselben Klangfarbe , können blos durch abweichende Phasen unterschiede zwischen den einzeln einfach Wellenzügen doch auch verschiedene Wellenformen entstehen . Mit dieser geringen Einschränkung können wir also sagen : Die Tonstärke hängt ab von der Wellenhöhe , die Tonhöhe von der Wellen länge , die Klangfarbe von der Wellenform . \p
farbe im Gebiete der Musik in nichts Anderem ihren Grund hat , als in der verschieden vertheilten dynamischen Geltung der an und für sich gleichgefärbten Elemente einer bestimmen Tonmasse , bestätigt also praktisch die Theorien Fourier's und Ohm's . Zugleich aber können wir nun auch das als nachgewiesen betrachten , dass alles Zusammensetzen und alles Zerlegen der musikalisch Klang ein psychischer Vorgang ist , dass sich die Thätigkeit der Gehörnerven hierbei auf die Uebermittlung der einzeln den einfach Schwingungen entsprechen Reize an die Seele beschränkt , welche dieselben dann erst , d. h. bereits als Tonempfindungen , willkührlich oder unwillkührlich , bewusst oder unbewusst , je nach Umständen zusammenfasst oder die Zusammengesetzten wieder zerlegt . Mit anderen Worten : Die Resultirende mehrerer gleichzeitiger Toneindrücke setzt sich erst innerhalb der Seele , also aus psychischen , nicht aber bereits innerhalb des Nerven aus physischen Componenten zusammen . \p
Wenn wir schliesslich die Reihe der in den musikalisch Klang mehr oder minder vollständig enthaltenen Theiltöne über schauen und zugleich ihre Abstände oder Intervall berücksichtigen , so sehen wir sogleich ein , warum man sie auch die „ harmoni schen ” Partialtöne nennt : Dieses Schema bedarf keiner weiteren Erläuterung . So viel zeigen sich gleich auf den ersten Blick , dass die Existenz dieser Theiltöne für die Theorie der Musik , ganz abgesehen von der Klangfarbe , auch hinsichtlich der harmonisch Grundverhältnisse von Wichtigkeit sein dürfte . Doch bevor wir zur Erörterung dieser Frage übergehen , müssen wir noch einiger physikalischer und physiologischer Puncte Erwähnung thun , die eine nicht unbedeutende Rolle in der musikalisch Theorie spielen . \p
Die objectiven Erscheinungen , welche beim gleichzeitigen Zu sammentreffen mehrerer verschieden Ton entsprechender Wellen systeme in einer und derselben Luftmasse entstehen , sind bekannt lich : erstens die Schwebungen oder Stösse als dynamische Schwankungen der gegebenen Ton und zweitens die Combinationstöne als durch das Zusammenwirken der gegebenen hervorgebrachte qualitativ neue Ton . Für unsere Zwecke wäre es überflüssig , auf die Entstehung dieser beiden Erscheinungen einzugehen ; es wird genügen ( nach Helm holtz ) eine blos tabellarische Uebersicht zu geben . * ) \p
Die Zahl der Schwebungen erhält man durch Subtraction der den beiden zusammenklingenden Ton entsprechen Schwingungszahlen . Es können also , wie leicht einzusehen ist , verschiedene Intervall dieselbe Zahl von Schwebungen aufweisen , wie z. B. hier die Zahl 33 : Umgekehrt kann wieder dasselbe Intervall , z. B. die grosse Terz , in verschieden Octave verschiedene Zahl von Schwebungen hervorrufen : \p
werden aus dem analogen Grund „ Summationstöne ” genannt . Die letzten sind viel schwächer als die ersteren , so dass sie in der praktischen Musik kaum irgend eine Bedeutung haben können ; die Differenztöne dagegen machen sich bei einzeln Instrumenten , wie z. B. beim Harmonium , oft in störender Weise gelten , nament lich bei gewissen an sich harmonisch Accord . * ) In der fol genden Tabelle finden sich die beiden Arten von Combinationstönen für gewisse Intervall zusammengestellt ; wo zwei benachbarte Ton statt eines einzigen angegeben sind , liegen der betreffende Combi nationston zwischen beiden , konnte somit nicht anders notirt werden . \p
die Differenztöne der ersten , zweiten , dritten , vierten und fünften Ordnung angegeben und durch Viertel- , Achtel- , Sechs zehntel- , Zweiunddreissigstel- und Vierundsechzigstelnoten bezeichnen : \p
Interessant ist hier die Wahrnehmung , dass sich die Differenztöne stets zur ganzen Reihe von harmonisch Partialtönen ergänzen , die hinauf bis zum höheren der beiden primären Ton reicht . Natürlich sind die Differenztöne erster Ordnung die stärksten ; man meint in der Regel diese , wenn man kurzweg von Combinationstönen sprechen . \p
Bei den ersten sechs Duraccorden finden wir nur harmonisch Combinationstöne ; Helmholtz nennt sie die vollkommensten Lagen des dreistimmigen Duraccordes , die übrigen aber die unvollkommeneren . Unter den Combinationstönen der Mollaccorde kommen immer auch solche vor , die in der Harmonie des betreffenden Dreiklangs nicht unmittelbar geben sind ; diese unharmonischen Combinationstöne werden am Harmonium , an der Physharmonika u. s. Weitzmann mitunter höchst unangenehm . — \p
Sowohl bei den Schwebungen , als auch bei den Combinationstönen hatten wir nur den einfachsten Fall im Sinn : das Zusammenklingen zweier einfacher Ton . Offenbar werden auch die Partialtöne der musikalisch Klang , nicht nur ihre Grundtöne , sowohl unter einander als auch mit den Partialtönen anderer Klang Schwebungen und Combinationstöne hervorbringen können . Namentlich sind die Schwebungen der Partialtöne , wie Helmholtz nachgewiesen hat , von entscheidender Bedeutung für den Grad des Wohlklanges der Intervall und Accord . Später werden wir uns mit ihnen ausführlicher beschäftigen . \p
ihre schwingende Bewegung . Gewisse Theil dieses Gehörapparates sind aber nur auf gewisse Ton abgestimmt und werden daher nur auf diese durch eine mitschwingende Bewegung antworten , durch die Bewegung dann die feinen Nervenenden , mit denen sie in Ver bindung stehen , reizen und so in ihnen jenen Zustand auslösen , der durch die Nervenfasern bis in's Gehirn geleitet und schliesslich in die Empfindung des betreffenden Ton umgesetzt wird . Auf diese Weise erklären sich sehr einfach die Zerlegung der zusammen gesetzten Klang in ihre einfach Partialtöne , welche eben Gegen stand jenes Ohm'schen Satzes ist . Der Vergleich des Gehör apparates mit einem Claviere , von dessen Saiten auch nur diejenigen in's Mitschwingen gerathen , deren Eigentöne eben ausserhalb des Clavieres erklingen , ist jedenfalls ein sehr zutreffender und an schaulicher . Auf die Frage , welche Theil des Gehörorganes uns diesen wichtigen Dienst leisten , haben die Naturforscher gar mannig fache Antworten geben . Gegenwärtig ist die Hypothese , dass es die Fasern der einen Theil der Scheidewand innerhalb der Schnecke bildenden und der Paukentreppe zugekehrten Membrana basi laris sind , die verbreitetste und jedenfalls auch die wahrschein lichste . Doch ist es klar , dass alle diese Hypothesen , so wichtig sie für den Physiologen sein mögen , keinen Einfluss haben können auf die Theorie des Hörens , soweit wir sie für unseren Zweck , für eine Lehre von den musikalisch Klang , zu verwenden haben . Die musikalisch Klanglehre ist somit in diesem Puncte von den Resultaten der physiologischen For schung ganz unabhängig ; mögen die letzten diese oder jene Theil des inneren Ohres als die abgestimmten und mit schwingenden bezeichnen : darin werden sie stets übereinstimmen , dass die Einwirkung des schallerregenden Körpers auf unsere Gehör nerven nicht anders zu erklären ist , als eben durch das Mit schwingen gewisser Theil des Organs . Natürlich kann jedes dieser mitschwingenden Theilchen auch nur eine einzige , der be treffenden Nervenfaser entsprechen Tonempfindung vermitteln , da es ja stets mit einer und derselben Faser in Verbindung stehen und die specifische Erregbarkeit der einzeln Fasern füglich nicht be zweifelt werden kann . Mit anderen Worten : alle Eindrücke , die durch ein wie immer geartetes Mitschwingen Eines und desselben Theilchens ( also z. B. Einer und derselben Faser der Membrana basilaris ) hervorgerufen wer den , können sich nur durch ihre Stärke oder Quan tität , nicht aber durch ihren Inhalt oder ihre Qualität unterscheiden . * ) \p
Dass die Tonempfindung eine continuirliche , ununterbrochene , die mechanische Einwirkung auf die Nervenenden aber eine stoss weise , also discontinuirliche ist , liesse sich wohl zur Genüge dadurch erklären , dass die der eigenen Stimmung der Nervenfaser ent sprechende Empfindung durch den neuen , eben ausgelösten Zustand erst beseitigt , überwunden , dass gewissermassen das „ Schwarz″ * ) des Gehöres in die betreffende Tonqualität erst umgestimmt werden muss . Bei der Resistenz , man möchte sagen : der vis inertiae eines jeden sinnlichen Eindrucks , der ja weder plötzlich mit seiner ganzen Intensität auftritt , noch auch plötzlich aus dieser vollen Intensität in ein Nichts zurücksinkt , vielmehr im Verlaufe einer bestimmen — wenn auch noch so kurzen — Zeit anwächst , um dann ebenso allmählig zu verklingen , ist es gewiss denkbar , dass zwei Eindrücke miteinander ganz wohl zu einem Continuum ver schmelzen können , wenn sie so rasch auf einander folgen , dass der erste noch nicht verschwunden ist , während der zweite bereits eintritt . \p
Nach dem bisher Gesagten wäre zu erwarten , dass einem einfach objectiv gegebenen Ton auch eine absolut einfach Tonwahrnehmung entsprechen . Insoferne , als damit gemeint sein sollte , dass ein einfacher Ton blos ein einziges Theilchen des Gehörapparates zum Mitschwingen bringt , also auch blos auf ein einziges Nervenende wirkt , muss man allem Anscheine nach aus einem doppelten Grund widersprechen . \p
übertragen wird , und sie werden auch von solchen hinreichend starken Lufterschütterungen merklich bewegt , welche nicht ganz die gleich Schwingungsdauer haben , wie der eigene Ton dieser Körper ; daher sind die Grenzen der Tonhöhe ein wenig breiter , durch deren Anstimmen man das Mitschwingen hervorrufen kann . . . . Massige und schwer bewegliche elastische Körper dagegen , welche ihre Schallbewegung nur langsam an die Luft abgeben , wie Glocken und Platten , und lange Zeit nachtönen , sind auch schwer von der Luft aus in Bewegung zu setzen . Es hören eine viel längere Addition der Wirkungen dazu , und deshalb ist es auch nothwendig , die Tonhöhe ihres eigenen Tons viel strenger einzuhalten , wenn man sie in Mitschwingung setzen will . ” * ) Zu der ersteren Kate gorie von Körpern gehören jedenfalls die mitschwingenden Theilchen im Ohre . Wenn dies die Fasern der Membrana basilaris sind , so muss man sagen : durch einen einfach Ton wird nicht nur eine einzige Faser , die nämlich , welche genau auf diesen Ton abgestimmt ist , in Schwingungen versetzt , sondern zugleich auch die Nachbar fasern nach beiden Richtungen hin , natürlich mit abnehmender Intensität . Denn die schwingende Bewegung einer nur der Breite , nicht der Länge nach gespannten Membran ( und für eine solche wird die Membrana basilaris angesehen ) ist nach Helmholtz * * ) „ dieselbe , als wenn sie aus einer Reihe nebeneinander liegender unverbundener Saiten bestände . ” \p
Einerseits auf Grund der wechselseitigen Beziehung zwischen dem Ausklingen eines tönenden Körpers und seiner Fähigkeit , auch bei solchen Ton mitzuschwingen , die nicht genau seinem Eigen tone entsprechen , andererseits aus der Undeutlichkeit des Trillers in den tieferen Bassregionen hat Helmholtz geschlossen , dass bei einem Höhenunterschiede von einem Halbtone das Mitschwingen der Faser nur etwa $ $ MATH jener Intensität besitzt , die es bei ganz genauer Uebereinstimmung der Tonhöhe hätte , aber immerhin noch merklich bleiben . * * * ) \p
berechnet und durch die beistehende Figur versinnlicht , in welcher a b c einen Theil der Tonlinie in der Ausdehnung zweier ganzer Ton , jede einzeln Vertical linie aber die Intensität vor stellen , mit welcher eine Ner venfaser mitschwingt , wenn ihr Eigenton von dem Ton des Erregers um soviel ab weicht , als ihr Fusspunct in der Tonlinie vom Puncte b absteht . b d bezeichnen also die ganze Intensität des Mit schwingens , wie es beim vollen Einklange stattfindet . Es wird somit durch einen einzeln einfach Ton nicht auch eine einzeln ein fache Empfindung hervorgerufen , sondern eine ganze Gruppe von Empfindungen , deren Intensität allerdings eine verschiedene ist und die sich in derjenigen Empfindung , welche die stärkste ist , weil sie von einer Nervenfaser herrührt , deren Eigenton sich im Einklange mit dem Erreger befindet , „ zuspitzen ” — um einen Terminus der Herbart'schen Psychologie anzuwenden . \p
Eine vom Dämpfer befreite Claviersaite schwingt nicht blos dann mit , wenn der Ton , auf den sie unmittelbar gestimmt ist . angeschlagen wird , sondern auch beim Erklingen irgend eines ihrer Partialtöne — im letzten Fall natürlich mit der Schwingungs zahl dieses Partialtones , nicht des Grundton . Jede Saite vermag nämlich sowohl ihrer ganzen Länge nach ungetheilt , als auch in Aliquottheilen dieser Länge , die durch Knotenpuncte getrennt sind , zu schwingen ; sind alle diese Schwingungsarten gleichzeitig , so entstehen eben die aus Aliquottönen bestehende Tonmasse , der musikalisch Klang . \p
Es ist kein Grund vorhanden , warum wir das Vermögen , in Aliquottheilen mitzuschwingen , den „ Saiten des Claviers ” , das in unserem Gehörapparat berufen ist , die Tonwahrnehmungen zu ver mitteln , absprechen sollten , namentlich , wenn wir uns diese mit schwingenden Theil etwa als Fasern einer Membran vorstellen , wozu uns der jetzige Stand der Physiologie allerdings namhafte Anhaltspuncte bietet . Es dürfte also z. B. die auf den Ton C abgestimmte Faser der Membrana basilaris auch dann mitschwingen , wenn einer der harmonisch Oberton des C-Klanges auftritt , also : c , g , c′ , e{′ , g′ , * b′ , c2 . . . u. s. Weitzmann Oder : wenn der Ton c′ er klingt , so würde nicht blos die ihm entsprechen Faser mit schwingen , sondern auch jede andere , deren Aliquotschwingungen jenen des c′ entsprechen , deren eigener Klang dieses c′ als Partial ton mitenthält , also die auf c ( 2. Partialton : c′ ) , F ( 3. Partialton : c′ ) , C ( 4. P. : c′ ) , As}1 , ( 5. P. : c′ ) F1 ( 6. P. : c′ ) . . . u. s. f. ge stimmten Fasern . Selbstverständlich wird uns jedes mitschwingende Theilchen des Gehörorgans immer nur eine und dieselbe Empfindung übermitteln , mag es nun als Ganzes oder in seinen Aliquottheilen schwingen ; denn es stehen immer mit denselben Nervenenden in Verbindung , reizt sie durch jede Bewegung in derselben specifischen Weise , so dass es blos darauf ankommt , dass , nicht aber wie es schwingt . Am Claviere antworten dem c′ die auf c , F , C , As}1 ; F1 . . . u. s. Weitzmann gestimmten Saiten wieder nur mit einem c′ ; unser Gehörorgan vermittelt uns aber — nach der Hypothese vom Mit schwingen der Aliquottheile — wirklich die Empfindungen c′ , c , F , C , As}1 , F1 . . . . also einen förmlichen , aus harmonisch Untertönen zusammengesetzten Klang . Die Reihe dieser Unter töne ist dieselbe , wie bei den Obertönen , nur umgekehrt , wie die unter die Buchstaben gesetzten relativen Schwingungszahlen zeigen : \p
nicht entgehen . Er sprechen ihn in der „ Lehre von den Ton empfindungen ” zwar nur beiläufig , zum Schluss der XI . Beilage , * ) aus , führen aber noch das Gesetz an , nach welchem die Intensität der Erregungen abnehmen müsste ; wenn wir die Intensität des objectiv gegebenen c′= 1 setzen , so nehmen die Stärke der Er regung der übrigen mitschwingenden Theil im quadratischen Ver hältniss der relativen Schwingungszahlen ab , also in der obigen Reihe * * ): \p
werden , dass die Anwendung der gerissenen Saiten zwar jener der gestrichenen , nicht aber dem Gebrauche der Stimme vorangeht . \p
Mit besonderem Nachdruck sei abermals betont , dass wir die Existenz der harmonisch Untertöne nicht anders , als nur hypothetisch auffassen können , und dass wir im ganzen Gebiete der Gehörwahrnehmungen keinen anderen Anhaltspunct für die Bekräftigung dieser Hypothese finden , als eben jenes Wohlgefallen am einzeln Klang , für das sich aber auch noch andere sehr plausible Erklärungsweisen darbieten . Wir müssen uns also sehr reservirt verhalten gegenüber der positiv Behauptung Riemann's und wollen hier nur noch bemerken , dass wir nach dieser Hypothese eine ganz ähnliche psychologische Erscheinung vor uns hätten , wie bei der Verschmelzung einer Gruppe nächstbenachbarter Tonempfindungen , die im vorigen Paragraph besprochen wurde . Hier wie dort treten uns eine Tonempfindung entgegen , die ihrem Entstehen nach zwar zusammengesetzt , aber in dieser ihrer Zusammensetzung so absolut unabänderlich und untrennbar ist , dass sie füglich als ein einheitlicher , also psychologisch einfacher Act betrachten werden kann . Der Unterschied zwischen diesen Untertönen und den Obertönen , welche die Klangfarbe hervorbringen , wäre also in Kürze folgender : jene wären eine nothwendige subjective Erscheinung , als deren Resultat sich eine einheitliche unzerlegbare Tonwahrnehmung von stets gleich Klangfarbe darstellt , diese aber ein objectives , doch unwesentliches , zufälliges Phänomen , das wir als die veränderliche Klangfarbe einer , wenn auch nicht für jedes Ohr zusammengesetzt erscheinenden , so doch entschieden zerlegbaren Tonwahrnehmung auffassen . \p
Wir haben erfahren , wie die einzeln Tonempfindung zu Stande kommt . Jetzt gilt es auch , die Art und Weise in's Auge zu fassen , wie sich das ganze Tonmateriale in ein organisch zusammen hängendes Ganze ordnen lassen , also zunächst : wie die Tonreihe entstehen . \p
Da nun die Tonhöhe von der Schwingungszahl abhängt , diese aber nur nach einer zweifachen entgegengesetzten Richtung sich ändern , d. h. entweder wachsen oder abnehmen kann , so ist es klar , dass sich auch unsere Empfindungen in eine Reihe stellen werden , die ihrer Richtung nach einerseits dem Steigen , andererseits dem Sinken der Schwingungszahl entsprechen . Die den höheren Schwingungs zahlen entsprechen Empfindungen nennt man bekanntlich die „ höheren ” Ton , die anderen die „ tieferen ” . Die Tonreihe wird also nur Eine Dimension haben , sich durch eine Gerade ver bildlichen lassen . \p
schiedene Ton erhalten wir zwei Gruppen von zum Theil gemeinschaftlichen , zum Theil verschieden einfach Empfindungselementen . Das Verhältniss des Gemeinschaftlichen zu dem Verschiedenen ist es , wodurch das Mass der qualitativen Aehnlichkeit bestimmen wird . Wenn wir die bereits benützte graphische Methode Helmholtz's abermals zu Hülfe nehmen , so sehen wir , wie das Gemeinschaftliche in den Tonwahrnehmungen bei der Zunahme des Intervalls abnimmt : Den dichter schraffirten Theil hat die dem objectiven Ton 7 ent sprechende Empfindungsgruppe mit jener des h gemein , den noch dunkleren mit c′ , den ganz schwarzen endlich mit cis′ ; die grosse Terz d′ weist kaum mehr ein wirksames , mit b gemeinschaftliches Element auf , um so weniger die noch weiter entfernten Intervall , z. B. e′ oder f′ u. s. Weitzmann * ) Auf diese Weise können wir uns ganz gut den Zusammenhang des abgestuften Inhalts unserer Tonwahr nehmungen erklären , auch wenn wir an der Ueberzeugung fest halten , dass einfach und zugleich specifisch verschiedene Empfin dungselemente in keinem anderen Verhältniss zu einander stehen können , als in dem des conträren Gegensatzes , also ursprünglich , um abermals mit Herbart zu reden , im „ vollen Gegensatzgrade ” sich befinden . Natürlich wird der Zusammenhang zwischen Ton wahrnehmungen , die kein gemeinschaftliches Empfindungselement mehr besitzen , durch die dazwischen liegen Stufe vermittelt , so dass sich auf diese Weise unsere Tonempfindungen allerdings zu einer Reihe ordnen , die mit jener der Schwingungszahlen parallel läuft . Da nun diese Reihe eine qualitative ist , so folgen daraus nothwendig , dass mit der Grösse des Intervall zugleich der Gegensatzgrad der Tonempfindungen wächst . \p
Gesicht und die Muskelempfindung bei der raumentwickelnden Function des Tastsinnes . \p
Wenn es nun keine anderen Beziehung zwischen den Ton empfindungen gäbe , als die eben behandelte qualitative Abstufung , die sich auf die Nachbarschaft der Ton gründet , also durch die Grösse des Intervalls bestimmen wird , so müsste der Gegensatzgrad regelmässig nach oben und unten wachsen , so dass z. B. die Octave gegen die Prime fremder erschiene , als die kleine Septime , diese wieder fremder als die beiden Sexten oder die Quinte , während die übermässige Quarte alle diese Intervall an Verwandtschaft mit der Prime überträfe . Die Erfahrung belehrt uns bekanntlich eines Anderen . Gerade die Octave erscheinen von den hier genannten Intervall als das verwandteste , nach ihr kommt die Quinte und die beiden Sexten , dann erst die kleine Septime und erst als aller letztes die übermässige Quarte . Es macht sich hier offenbar neben der qualitativen Abstufung der Tonempfindungen , die auf der Nachbarschaft derselben beruht , noch ein anderes wich tiges Moment gelten : die harmonisch Zusammengehörig keit oder Verwandtschaft gewisser Tonstufen . Wir haben es also im Reiche der Ton mit einem doppelten Principe zu thun , nach dem sich das Materiale der Musik künst lerisch gestalten lassen ; streng festzuhalten haben wir aber , dass jedes Prinzip vom anderen völlig unabhängig ist , dass beide frei nebeneinander hergehen und sich dabei in der mannigfaltigsten Weise durchkreuzen , dass keines auf das andere zurückgeführt werden kann , weder die abgestufte Reihe der Tonqualitäten auf die harmonisch Verwandtschaftsverhältnisse , noch auch diese auf jene . \p
Schwingungszahlen in ihrem Verhältniss zu den Intervall an schaulich zu machen , so dient hierzu die logarithmische Spirale : die Abscissenaxe xx′ bedeutet die Tonlinie , die Ordinaten ent sprechen den Schwingungszahlen , welche zu den betreffenden Inter vallen , die als Abscissen ge messen werden , gehören . Die beistehende Figur zeigen dies übersichtlich bezüglich der Octave : die den einzeln Ordinaten beigesetzten Zahl stellen die absoluten und die relativen Schwingungszahlen des c in verschieden Octave vor . Die Gleichung dieser Linie ( die allerdings nichts Anderes als das Wachsthums gesetz der Schwingungszahlen verbildlicht ) , ist für unseren Fall , d. h. wenn wir das Inter vall der Octave = 1 annehmen und ebenso die Schwingungs zahl des Ausgangstones , der sich im Mittelpunkte des Coordinatensystems befindet ( hier c′ ) , der Einheit gleichsetzen : y = 2x , daher auch x = log y , wo y die relative Schwingungszahl , x das Intervall bedeutet . \p
Wahl derselben sowie auch der Grösse der Intervall , stehen ihm ganz und gar frei : es giebt keine herkömmliche Kunstregel , die ihn hierin beschränken könnte . Es sind eben alle Farben auf dem Bilde nebeneinander angebracht , so dass wir beliebig oft zu einer bereits gesehenen zurückkehren können , wenn wir gleich die Theil des Bildes nur nach einander auffassen . Die Farben bieten sich also als gleichzeitig gegenwärtige Qualitäten der Anschauung dar , werden ohne Schwierigkeit verglichen und ästhetisch verknüpft . In einem einzigen Fall wird auch eine gegebene Farbe mit einer blos gedachten , reproducirten , verglichen : bei der Beurtheilung der richtigen oder unrichtigen Färbung von Objecten , die wir aus der Erfahrung kennen . Aber hier ist der eine der verglichenen Puncte eben durch die uns bekannte Erscheinung in der Aussenwelt fixirt und das Verhältniss beider Farben das allereinfachste : die Identi tät , d. h. die Naturtreue . Das Gedächtniss hat also bei der Auf fassung der malerischen Farbenverhältnisse nur eine ziemlich unter geordnete Rolle inne . Deshalb hat es die Malerei auch nicht nöthig , aus dem Continuum des Farbenspectrums nur eine be schränkte , für immer bestimmen Zahl von „ Farbenstufen ” heraus zugreifen , womit übrigens nicht gesagt sein will , dass sie in manchen Fällen aus anderen , ganz besonderen Gründen nicht eine derartige Selbstbeschränkung ausübt . Eine unvergleichlich höhere Bedeutung hat dagegen das Gedächtniss unseres Gehörs in der Musik ; ja man darf wohl sagen , dass das Capitel vom Gedächtniss einer der für die Theorie der Tonkunst wichtigsten Theil der Psycho logie ist . \p
frägt sich nun , welches diese Stufe sein werden ? Offenbar die jenigen Puncte der continuirlichen Tonreihe , welche am meist fähig sind , ästhetisch werthvolle Verhältniss ein zugehen . Da es sich hier um Stufe innerhalb der Tonreihe handelt , diese aber die Ton nur ihrer Höhe und Tiefe nach ordnet , ohne Rücksicht auf Klangfarbe und Tonstärke , so kann bei der Bestimmung jener fixen Puncte auch nur die Tonhöhe d. h. die Qualität der Tonempfindungen in Betracht kommen . Dass die qualitative Abstufung der Ton , also das Prinzip der Nachbarschaft , nicht dazu dienen kann , um feste Puncte innerhalb der Tonlinie zu markiren , ist klar ; auf diesem Wege sind wir vielmehr gerade zum Continuum der Tonreihe gelangt . Ueberdies ist jenes Prinzip auch zu einseitig , um auf alleinige und entscheidende Geltung Anspruch erheben zu dürfen . Benachbarte Ton vermögen wohl in Folge ihrer qualitativen Uebereinstimmung ästhetisch wohlgefällige Verhältniss zu bilden , wenn sie nach einander auftreten , also im Gebiete der einstimmigen Musik , der rein Melodie , nicht aber innerhalb der Harmonie , des gleich zeitigen Zusammenklanges . Den Grund davon werden wir später zu erörtern haben ; die Erfahrung wird niemand daran zweifeln lassen : schon die unvermeidlichen Schwebungen stören die Harmonie der nächsten Nachbarn im Tonreiche . \p
haben , somit zu Consonanz geworden sind , nie aber ein Intervall , das bereits einmal als consonirend allgemein anerkannt worden ist , wieder in die Reihe der Dissonanz hat zurücktreten müssen . Den Griechen galten bekanntlich die Terz und Sexten als Dissonanz ; in der christlichen Musik haben sich zuerst jene , dann auch diese Geltung zu verschaffen gewusst . Im Schlussaccord wurde dennoch auch späterhin der Einklang , die Octave , die leere Quinte dem vollen Dreiklang mit der Terz vorgezogen , die Mollterz hat sich sogar erst in der neuesten Periode der Musik das Recht , im Schlussaccorde aufzutreten , bleibend erworben . Daraus könnte man leicht schliessen , dass das ästhetische Urtheil über die Verhältniss des harmonisch Zusammenklangs zu verschieden Zeiten und bei verschieden Völkern geschwankt habe , am Ende gar willkührlichen Veränderungen ausgesetzt gewesen sei . Das Vertrauen in die Objectivität und Selbstständigkeit des ästhetischen Urtheils wäre dadurch untergraben ; und wenn wir uns damit begnügten , die heutzutage geltenden Consonanz einfach als solche hinzunehmen und unsere Theorie auf dieser Grundlage weiterzubauen , müssten wir im vorhinein darauf verzichten , ein exactes wissenschaftliches Resultat zu erzielen , da wir auf diesem Wege höchstens praktische Kunstregeln gewinnen könnten . Wir haben uns also zunächst mit der theoretischen Frage nach den Ursachen der Consonanz und Dissonanz zu beschäftigen . Haben wir einmal die Spur dieser Ursachen finden , dann wird uns ihre consequente Weiterverfolgung von selbst zu dem erwünschten Resultate führen : zur Erkenntniss der ästhetischen Grundverhältnisse in der Musik — natürlich nur in tonaler Beziehung , da sich ja unsere gegenwärtige Aufgabe auf diesen Einen Punct beschränkt . \p
auf die Fasern aller seiner harmonisch Untertöne : c , F , C , As}1 , F1 u. s. Weitzmann wirken , die aliquoten Abtheilungen der mit schwingenden Körperchen zwar insgesammt im Sinn seiner eigenen Schwingungszahl , also 264mal in der Secunde , in Bewegung ver setzen , und doch Empfindungen verursachen , die eigentlich zu Ton von 132 , 88 , 66 , 52,8 , 44 , u. s. Weitzmann Schwingungen gehören . Umgekehrt werden die Fasern des c′ alle Ton zwischen h und cis′ merklich erregen , nicht minder die Ton c2 , g2 , c3 , e3 , g3 u. s. Weitzmann deren gemeinschaftlicher Unterton eben c′ ist . Es bestehen daher zwischen dem äusseren physikalischen Vorgange und dem inneren psychischen Zustande , den wir Empfindung nennen , keineswegs eine so constante , nothwendige Wechselbeziehung , wie sie die mathe mathische Theorie vorausgesetzt hat . Der Physiolog sagt in seiner Art kurz : die Qualität der Empfindung hängt nicht von der Beschaffenheit des reizenden Aussendinges , sondern von der speci fischen Energie der gereizten Nervenfaser ab . \p
Soll es sich ferner um ein Beurtheilen von Zahlenverhältnissen handeln , so wäre nicht nur ein gar genaues Messen und Vergleichen der Schwingungszahlen unerlässlich , sondern es müssten die Resul tate auch eine Präcision aufweisen , wie man sie von der Durch führung eines wesentlich mathematischen Princips füglich verlangen darf . Die Erfahrung lehrt das Gegentheil davon . Ein ganz unbedeutendes Herabstimmen der rein Octave , z. B. 264:528 , etwa um $ $ MATH Schwingung , also 264:527,9 , wird kaum von einem geübten Musiker bemerken werden , während eine stärkere Ver stimmung , etwa im Verhältniss 264:520 ein auch dem Ungeübten sogleich höchst unangenehmes dissonantes Intervall hervorbringt . Und doch ist offenbar das Verhältniss 264:520 = 33:65 ein viel einfacheres , als das frühere 2640:5279 , das überhaupt einer Abkürzung gar nicht fähig ist ; der mathematischen Theorie zufolge müsste also gerade dieses complicirtere Verhältniss einen minder wohlgefälligen Zusammenklang bewirken , als jenes einfachere , mit anderen Worten : müsste die geringere Verstimmung der Octave unreiner klingen , als die grössere . * ) \p
und Vergleichen dort , wo es gar keine Zahl und gar keine Grössen , sondern nur Qualitäten der Empfindung giebt , überhaupt möglich ist , mögen wir uns nun dessen bewusst sein oder nicht — und diese Frage muss billiger Weise verneint werden . \p
Selbstverständlich müssen wir auch jegliche Zahlenmystik aus demselben Grund abweisen . Von Pythagoras an bis auf die neuesten Ausläufer der Hegel'schen Anschauungsweise , wie z. B. Moritz Hauptmann's „ Natur der Harmonik und Metrik “ hat dieselbe , mehr oder minder verkappt , eine bedeutende Rolle gespielt . \p
Herbart's schon oben berührter Standpunct wird mit Unrecht zu den eigentlichen „ mathematischen ” Theorien gerechnet . Von einem Zählen und Vergleichen der Schwingungen von einem „ Messen ” des Gegensatzgrades von Seiten der wahrnehmenden Seele , ist bei ihm durchaus keine Rede . Nach Herbart wirken die Tonempfindungen nach Massgabe ihrer Gegensatzgrade ver schieden auf einander nach gewissen allgemeinen dynamischen Gesetzen , somit als Kräfte , nicht als Zahl ; sie wirken selbst , unmittelbar auf einander , ohne irgend ein „ Messen ” oder „ Vergleichen ” von unserer Seite , und bringen durch ihr gegen seitiges Verhalten nur eine Hemmung oder Förderung des Vor stellens hervor , deren Innewerden eben das ästhetische Urtheil bestimmen . Die Zahl als solche spielt dabei keine andere Rolle , als bei jeder Wechselwirkung von Vorstellungen überhaupt : sie ist nur der theoretische Ausdruck der wirkenden Kräfte , dessen psychologische Bedeutung für die Theorie der Musik um nichts grösser ist , als für die Theorie der Poesie oder der bildenden Kunst . \p
dem Grundton zukommt ) genau berechnet und durch die nachstehende Figur ( p. 519 ) graphisch dargestellt : Zum Ausgangspunct ist c gewählt und vorausgesetzt worden , dass das Maximum der Rauhigkeit der Empfindung bei 33 Schwebungen in der Secunde eintritt . Je höher sich die unregelmässige Curve über der Geraden xy erhebt , desto rauher ist der Zusammenklang der dem betreffenden Puncte entsprechen ( temperirten oder natürlich ) Tonstufe mit c. Das Resultat stimmt offenbar ziemlich genau mit der Erfahrung überein und Helmholtz theilt auf Grundlage dessen die Consonanz in folgen Gruppen ein : \p
Im Zusammenhange mit diesen Untersuchungen sprechen nun Helmholtz * * ) den Grundsatz aus : „ Verwandt im ersten Grade nennen wir Klang , welche zwei gleich Par tialtöne haben ; verwandt im zweiten Grade solche , welche mit demselben dritten Klang im ersten Grade verwandt sind . ” — \p
alterirt ; ein neues Element , welches in den Einzelklängen noch nicht vorhanden war , kommt in den Zusammenklang erst durch die Schwebungen : die Rauhigkeit des sinnlichen Eindruckes . Aber diese Rauhigkeit oder Weichheit ist keineswegs identisch mit der harmonisch Bedeutung , mit der musikalisch Geltung eines Intervall . Der sinnliche Eindruck ändert sich gar mannigfaltig je nach der verschieden Klangfarbe der gewählten Instrumente . Wenn z. B. den letzten ( wie den Clarinetten ) die geradzahligen Oberton fehlen , so ist der sinnliche Eindruck der Quinte entschieden rauher , unangenehmer als jener der grossen Terz oder der grossen Sexte , wie das beigefügte Notenbeispiel zeigen : Bei der Quinte sind es tiefere , also stärkere Partialtöne , die in Schwebungen gerathen , als bei der Terz oder gar bei der Sexte , welche letzten überdies eine Coincidenz des 5. ( für die Clarinetten- Klangfarbe des 3. ) Partialtones der Prime mit dem 3. ( 2. ) Partial tone der höheren Stufe aufzuweisen hat , zwischen denen bei der Quinte Schwebungen stattfinden . Ausserdem ändert sich der Grad der Rauhigkeit der Schwebungen auch nach Lage des Intervall . Die harmonisch Geltung desselben bleiben aber unter allen Umständen genau dieselbe , wird weder durch eine veränderte Instrumentation noch durch Ver setzung in andere Octave alterirt . Wenn also mit der Erörterung der coincidirenden und schwebenden Partialtöne ( und Combinationstöne ) die Lehre von den Ursachen der Consonanz und Dissonanz erschöpft sein sollte , so liessen sich gewichtige Einwen dungen dagegen machen . \p
tives , d. h. störendes Moment im Zusammenklang zweier Ton , während wir versuchen müssen , das jedwedem Intervall charak teristische positiv Element aufzufinden . . . . Es muss daher ein anderes Prinzip finden werden , nach welchem nicht der Wohlklang oder die Rauhigkeit des Intervall , sondern die har monische Bedeutung desselben beurtheilt werden kann . Im Principe der Klangverwandtschaft , oder — um sogleich auf den dualistischen Gegensatz hinzudeuten , — im combinirten Prinzip der Tonicität und Phonicität werden wir das gesuchte positiv Element erkennen . Unter Tonicität eines Intervall oder Accord ver stehe ich die Eigenschaft desselben , als Klangbestandtheil eines Grundton aufgefasst werden zu können . Diesen Grundton nenne ich den tonisch Grundton . . . . . Unter Phonicität eines Intervall oder Accord verstehe ich die Eigenschaft desselben , stets irgend welche allen Ton gemeinsame Partialtöne zu besitzen . Den tiefsten der allen gemeinsam zukommenden Partialtöne nenne ich den coinci direnden oder phonisch Oberton . ” So kann z. B. die Quinte c′—g′ aufgefasst werden als Theil ( 2. und 3. Partialton ) des Klang c ; dieser ist ihr „ tonisch Grundton ” . Aber auch in den Klang der harmonisch Untertöne des letzten ist das Intervall c′—g′ enthalten , also in C , F1 , C1 , As}2 , F2 u. s. Weitzmann Der „ phonisch Oberton ” der Quinte c′—g′ ist g2 ; seine harmo nischen Oberton : g3 , d4 , g4 , h{4 , d5 u. s. Weitzmann sind natürlich beiden Bestandtheilen jenes Quintintervalles gleichfalls als Partialtöne ge meinsam . In diesen Beziehung offenbart sich eine consequente Symmetrie : Der tonische Grundton ist ebensoweit vom tieferen Intervallgliede ( c′ ) entfernt , wie der phonisch Oberton vom höheren ( g′ ) . Ebenso verhält es sich mit einem ganzen Accord : Der ton . Grundton ist von der Prime des Durdreiklanges ebenso weit entfernt , als der phonisch . Oberton von der Quinte des Moll accordes ; der phonisch . Oberton von der Durquinte ebensoweit , als der ton . Grundton von der Mollprime . \p
treten kann , wie z. B. die Quinte c′—g′ den Klang c. so kann es nach v. Oettingen mit gleichem Rechte auch den Klang seines phonisch Obertones , hier g2 , vertreten , da dieser als Klang bestandtheil beiden Intervallgliedern gemeinsam ist . Auf dieser Grundlage beruht auch v. Oettingen's Erklärung des Ver hältnisses zwischen dem harten und dem weichen Dreiklang . Obgleich diese Frage dem Gange unserer Unter suchungen einigermassen vorgreift , müssen wir sie doch schon hier einer kurzen Betrachtung unterziehen , da sie für uns eine grosse principielle Bedeutung hat . v. Oettingen sagt * ): „ Das Intervall c—g ohne Terz ist unbestimmt , wie alle zweistimmigen Intervall . Wir können es , . . . . als tonisch c-Klang , oder als phonisch g-Klang auffassen . Die hinzutretende Oberterz e läugnet nun den phonisch g-Klang ; denn kein g kann Oberton von e sein , dagegen wird das tonische c verstärkt in dieser seiner Bedeutung . — Umgekehrt läugnet das hinzutretende es } in c—es}—g den tonisch c-Klang , denn es } kann nie Bestandtheil von c sein , dagegen wird die phonisch g-Klangbedeutung vermehrt , stärker und einhellig hervorgehoben . — Dort wird das phonisch Element des Quintintervalles im Duraccord getrübt , hier das tonische Ele ment des Quintintervalles . Das rein Quintintervall ist zwar rein , aber doppeldeutig , unbestimmt , ja unbefriedigend . In diesem Sinn nun nenne ich den Molldreiklang einen phonisch Klang , während der Durdreiklang ein tonisch Klang ist . — Genauer aber , hat jeder dieser Accord ein consonirendes und ein disso nirendes Element . Der Duraccord c—e{—g ist tonisch conso nant , und phonisch dissonant , der Mollaccord ist phonisch consonant , tonisch dissonant . ” Die Begriffserklärung der Ver wandtschaft lautet bei v. Oettingen * * ): „ Verwandt im ersten Grade nennen wir Klang welche entweder zwei gleich Partialtöne haben , oder welche Partial töne eines und desselben Grundton sind . . . . Der Verwandtschaftsgrad zweier Ton ist tonisch und phonisch ein und derselbe . ” Das letzten beruht , wie leicht einzusehen ist , auf der oben berührten Symmetrie der Klang beziehungen . Schliesslich sei hier noch v. Oettingen's Lehre von der Dissonanz angedeutet : „ Dissonanz ist das gleich zeitige Bestehen zweier oder mehrerer Klang . Das Wort Klang nicht als einzelner Ton , sondern im Sinn der Klang vertretung gefasst . ” * * * ) \p
coincidirenden und schwebenden Obertönen , als auch v. Oettin gen's „ duales ” Harmoniesystem in den wesentlichsten Puncten kennen gelernt haben , wollen wir versuchen , uns ein eigenes Urtheil über diese Theorien und ihr gegenseitiges Verhältniss zu einander zu bilden . \p
Zunächst müssen wir constatiren , dass es v. Oettingen doch nicht so vollkommen gelungen ist , sich von dem Fehler , den er der Lehre Helmholtz's mit Recht vorgehalten hat , zu eman cipiren . Wenn die Oberton mit ihren Coincidenzen und ihren Schwebungen in der That ein „ mannigfach variirendes Phänomen ” sind , so ist es wohl kaum zulässig , den phonisch Oberton als einen „ reellen ” Klang dem blos „ virtuellen ” tonisch Grund tone entgegenzustellen * ) ; denn dies würde eben wieder die allge meine reelle Existenz der Oberton voraussetzen . Wollten wir uns auf die im Ohre entstehenden harmonisch Oberton berufen , so verlieren wir das Recht , an Helmholtz's Lehre etwas auszusetzen ; denn für die Schwebungen sind jene entotischen Empfindungen gerade so massgebend , wie für die Coincidenz der Oberton — und um eine solche kann es sich bei v. Oettingen's „ Phonicität ” nur handeln , sobald von einem „ reellen ” phonisch Obertone die Rede ist . Ja , wenn man auf die Combinationstöne reflectirt , so wäre man gerade versucht , den tonisch Grundton „ reell ” zu nennen — von den Folgerungen , die sich aus der Hypothese von den subjectiven harmonisch Untertönen ziehen liessen , zu ge schweigen . \p
lage einer exacten Theorie der Musik und zweitens ent hält die temperirte Stimmung gar keine Gefahr für das eigentliche ästhetische Wesen der Tonkunst , indem sie ja nur den sinnlichen Wohllaut , nicht die harmonisch Bedeutung der Intervall alterirt . \p
Wenn wir nun die natürlich Stimmung bei der Auffassung des Musikalisch-Schönen thatsächlich anwenden , da uns doch die Musik , die wir allenthalben hören , nur als seltene Ausnahme irgend ein reines natürliches Intervall zu bieten vermag , so frägt es sich , woher wir denn die natürlich Intervall kennen , wenn nicht aus den Zusammenklängen und Tonfolgen unserer Musik ? Die Antwort ist im höchsten Grade einfach : wir kennen diese Intervall aus dem einzeln musi kalischen Klang , der sie als Intervall seiner Par tialtöne immer in derselben Weise , immer rein , nie verstimmt oder temperirt , enthalten . Die Octave , Quinte , Quarte , die Terz und die Sexten , welche die Partialtöne bilden , sind natürlich Intervall und machen sich allerdings auch bei der temperirten Stimmung unserer Musikinstrumente unaufhörlich gelten — aber natürlich innerhalb des einzeln musi kalischen Klang , nicht als harmonisch Zusammenklang oder als melodisch Schritte , somit nicht als Verhältniss ver schiedener musikalischer Klang . Deshalb schaden uns die immer hin sehr schwankenden Tonverhältnisse der praktischen Musik in Bezug auf den Sinn für Harmonie nicht im Mindesten ; die eiserne Beharrlichkeit , mit der uns die Natur in jedem einzeln musi kalischen Klang eine ganze Reihe reinster natürlicher Intervall vorführt , wiegt Alles auf . \p
als solches , indem der Wirkung der objectiven Oberton keine Bedeutung für die eigentliche Harmonik , sondern nur für die sinn liche Beschaffenheit der Gehöreindrücke , für ihren Wohlklang und ihre Rauhigkeit zugestanden werden kann . Allerdings sind die harmonisch Zusammenklang wohllautend , die Dissonanz dagegen rauh , unangenehm ; allein es wurde schon wiederholt darauf hin gewiesen , dass dieser Parallelismus durchaus kein absolut noth wendiger ist , dass es Fälle giebt , wo er ausbleibt . Wir haben es hier mit einem cum hoc , nicht mit einem propter hoc zu thun . \p
namentlich durch Einflüsse dynamischer Art . Es muss also die Harmonik auch noch auf so manches andere Element Rücksicht nehmen , als auf die blos Tonhöhenunterschiede . * ) \p
Dreiklang wenden will . Wir werden diesen Weg , den jede exacte Forschung einhält , auch auf unserem Gebiete einschlagen müssen . \p
wort wird mit der Zeit zum stolzen Ehrennamen ( die Geusen ) , das Zeichen der grössten Schande zum Symbol der erhabensten Ideen ( das Kreuz ) . Zwei oder drei Farben auf einer Fahne , Schleife oder Cocarde sind unzertrennlich verbunden mit der Vorstellung eines Staates , einer Nation . Im Gebiete der Kunst giebt es gar vielerlei Dinge , die wegen ihrer Gleichzeitigkeit mit einem gewissen Kunststile als integrirende Bestandtheil desselben betrachten und unbedingt gefordert werden , obgleich sie mit ihm nur zufällig und äusserlich , nicht nothwendig und organisch zusammenhängen . Die Ornamentik des romanischen Stiles hat z. B. ihren Ursprung ganz anderen Quellen zu verdanken , als das eigentlich Architektonische desselben ; allein sie wurde durch Jahrhunderte an romanischen Bauten angewandt , so dass sie jetzt als nur zu diesem und zu keinem anderen Stile gehörig gilt . \p
Andere in den Hintergrund drängt und schon an und für sich hinreichen würde , die Entwicklung der Verwandtschaft zwischen einander ursprünglich fremd gegenüberstehenden Vorstellungen zu erklären . Das Phänomen , um welches es sich hier handelt , besitzt alle zu dieser Erklärung erforderlichen Eigenschaften : es ist constant , indem die harmonisch Zusammensetzung der Vocalklänge im Wesentlichen trotz aller Unterschiede der Färbung doch dieselbe bleiben , die Intervall der Partialtöne sind die natürlich , die Stimme ist dasjenige Instrument , dessen Gebrauch kein zufälliger und zeitweiliger , sondern ein nothwendiger und allgemeiner ist , und hat gewiss schon zu einer Zeit die vollste Aufmerksamkeit des Hörenden in Anspruch genommen , wo es sich noch durchaus nicht um eine musikalisch Kundgebung , sondern um rein Gedanken- und Gefühlsausdruck , also um eine sprachliche Mittheilung handelte . \p
Doch haben wir schon angedeutet , dass die Beschaffenheit der Stimmlaute für die Entwickelung des musikalisch Gehörs auch insoferne von Wichtigkeit zu sein scheinen , als die menschliche Stimme das Vorbild aller künstlich erzeugten Instru mentalklänge wurde , die dann aus später anzuführenden Gründen auf den Sinn für Tonverwandtschaft in der ausgiebigsten Weise wirkten . Sobald die Stufe der blos Lust am Schalle überwunden war , gesellten sich zu den rhythmischen Schlaginstrumenten auch solche , die eine tonale Bedeutung hatten . Zunächst wird man solche Instrumente vorgezogen haben , deren Klang ebenso gefärbt erschienen , also in derselben Weise aus Partialtönen zusammen setzen waren , wie die menschlichen Vocalklänge . Der Umstand , dass harmonisch Partialtöne hauptsächlich dann entstehen , wenn die Structur der Schallquelle und der Impuls eine gewisse Regel mässigkeit haben , konnte diese Wahl nur befördern . Man kann also füglich behaupten , dass die Nachahmung der natürlich Stimm laute durch verschiedene künstliche Werkzeuge den hauptsächlichsten Anstoss zur Entwickelung der Instrumentalmusik geben hat . Bezüglich der Blasinstrumente bedarf es keiner weiteren Worte ; die nicht gestrichenen , sondern gezupften Saiteninstrumente haben zwar nicht die Stetigkeit , wohl aber im Ganzen und Grossen die Klangfarbe , d. h. die harmonisch Partialtöne mit den Vocal klängen gemein , können also ganz gut als eine Annäherung der rhythmischen , ursprünglich vollkommen unmusikalischen Schlag instrumente , die auch nur momentane Schallwirkungen hervor bringen , an die musikalisch Klangfarbe der menschlichen Stimme betrachten werden . \p
werden . Dabei muss man jedenfalls annehmen , dass die Einflüsse der gehörten Klang auf den musikalisch Sinn des Individuums mit dem Tode desselben nicht spurlos verschwinden . Es finden — wie man nach den verschiedensten Analogien wohl auch hier anzu nehmen berechtigt ist — eine doppelte Forterbung der Spuren dieser Einflüsse , d. h. der dadurch erzielten Resultate statt . Zu nächst eine Vererbung im engsten Sinn des Wortes , von den Aeltern auf die Kinder . Die Anpassung des Gehörorgans an das Stimmorgan von der Erblichkeit auszuschliessen ist um so weniger ein Grund vorhanden , als man überall , wo es sich um diesen Punct handelt , mit Vorliebe gerade Beispiele von Vererbung musikalischer Fähigkeiten citirt finden . Sodann geschehen eine Uebertragung dieser fortschreitenden Anpassung auch durch die unmittelbare Mittheilung einer Generation an die andere , indem sich das Gehör der Jüngeren an das gewöhnt , was die Alten in Folge der ganzen bisherigen Entwickelung Musikalisches leisten , also gewissermassen durch Erziehung . Das letzten Moment kann allerdings erst dann recht wirksam werden , wenn bereits von einer wirklichen Ausübung der Tonkunst die Rede sein darf . Auf diese Art mögen nun alle die unendlich kleinen Einflüsse und Fort schritte , die innerhalb eines Menschenlebens sich behauptet haben , nicht nur von Generation zu Generation fortvererbt , sondern durch Hinzutreten neuer Einflüsse und Fortschritte auch gehäuft und gesteigert , mag also das musikalisch Gehör sich all mählig vervollkommnet haben . Heutzutage , wo das Kind sich die Fortschritte vieltausendjähriger musikalischer Culturarbeit blos anzueignen , nicht sie selbst erst hervorzubringen braucht , geschehen diese Entwickelung allerdings äusserst rasch , namentlich wenn das Kind in einer musikalisch Umgebung aufwächst . Kein Talent , keine Fähigkeit zeigen sich in so früher Jugend , wie die Begabung für die Musik . Dies scheinen ein Fingerzeig zu sein , dass die Gehöreindrücke unter günstigen Umständen ganz besonders tiefe und dauerhafte Spuren zurücklassen . \p
früher ( § 6 ) von den subjectiven Untertönen gesagt haben und was in gleich Weise von den subjectiven ( entotischen ) Obertönen zu behaupten ist : sie müssten mit dem Grundton zu einer untrenn baren und unveränderlichen Einheit verschmelzen , welche die Qualität der Tonempfindung unverrückbar feststellen würde . Dann wären die zwei Klang gemeinschaftlichen Partialtöne allerdings ein gewisses Verwandtschaftsmoment , auch wenn sie gar nie in's Bewusstsein kämen ; allein dieses Verwandtschaftsmoment besässe kaum die hinreichende Stärke , um schon allein für sich die Basis für eine Entwickelung der Tonverwandtschaft abgeben zu können . Man bedenke nur , dass die Intensität der Partialtöne nach der Höhe zu abnimmt , so dass z. B. bei einer gestrichenen Violine , die den regelmässigst zusammengesetzten Klang besitzt , die Intensitäten vom Grundton angefangen $ $ MATH u. s. f. betragen . Bei einer kleinen Terz wäre es der sechste Partialton des Grundton , bei einer kleinen Sexte sogar erst der achte , der das gemeinschaftliche Element des Intervall bilden ; jener beträgt aber nur $ $ MATH , dieser nur $ $ MATH der Stärke des Grundton . Seine Wirksamkeit müsste wohl durch den Einfluss der Schwebungen genügend paralysirt werden , wenn ihm nicht etwas Anderes zu Hülfe käme ; es lassen sich kaum denken , dass über das Verhältniss zweier Klang nicht die Grundtöne selbst , sondern die sehr schwachen , untergeordneten Partialtöne allein entscheiden sollten , auch gegen die ungeheuere Uebermacht der einander fremden , sogar widerstrebenden Elemente . \p
Anblasen der Blasinstrumente erhält , wie an das unfreiwillige „ Ueberblasen ” der Flöten u. s. Weitzmann Diese Thatsachen sind allerdings extreme Fälle ; doch sind sie durch eine ununterbrochene Reihe von vermittelnden Erscheinungen mit den normalen Klangfarben , und schliesslich mit dem einfach Ton verknüpft . Wenn wir den Grundton überall erkennen , mag sich die Klangfarbe noch so sehr ändern , so wird die allmälige Verstärkung anderer Partialtöne bis zu ihrem entschiedenen Uebergewicht über den Grundton ge wissermassen nur als Verrückung des Schwerpunctes innerhalb eines und desselben Klang empfunden , nicht als Uebergang zu einem neuen Klang , mögen nun die sich hervor drängenden Partialtöne von Einer Tonquelle oder von mehreren herrühren . Wenn wir die Octave zugleich mit der Prime hören , so ist der Eindruck kein anderer , als wenn im Klang der Prime der zweite Partialton eine grössere Intensität erreicht hätte , als selbst der Grundton ; ausserdem werden auch alle übrigen gerad zahligen Partialklänge der Prime verstärkt . Das Octave intervall erscheinen also blos als eine Aenderung der Klangfarbe der Prime . Vernehmen wir eine Quinte , so scheinen der zweite und der dritte Partialton eines Klang das Uebergewicht über den Grundton gewonnen zu haben , so dass sie ihn in den Hintergrund drängen . Wir haben dann z. B. den Klang : in dem die eingeklammerten Partialtöne fehlen , der zweite und der dritte aber dominiren . Doch ist zu bemerken , dass die fehlenden Partialtöne zum Theil durch die Combinationstöne ersetzt werden , da bekanntlich die Differenztöne das Intervall stets zur vollen Reihe von Partialtönen ergänzen , die bis zu dem höheren der beiden primären Ton reicht ( s. § 3 ) . Wenn wir uns nun an Helmholtz's Theorie der Claviersaitenklänge * ) erinnern , wo die Intensitäten der Partialtöne etwa in der Gegend der grossen Octave die folgen Reihe aufweisen : also der zweite und dritte Partialton , die zusammen eine Quinte bilden , den Grundton um mehr als das Doppelte übertreffen , der ganze Klang aber dennoch als Klang des Grundton erkennen wird , so werden wir das Wesen der Klangvertretung durch einzeln Klangbestandtheile gewiss begreiflich finden . \p
übrigen über demselben Grundton aufgebauten Klang nur durch die verschiedene quantitative Vertretung der Bestandtheil unterscheidet , also nur eine andere Klangfarbe , nicht eine andere Klangbedeutung hat . Die beiden Glieder des Intervall sind also zu sammengehörig , verwandt . Wenn wir dagegen ein Intervall hören , das sich in keinem musikalisch Klang wiederfindet , erweisen sich seine Glieder als nicht zusammengehörig , als nicht verwandt , indem sie nicht Einen Klang vertreten können , sondern selbst zwei verschiedene Klang sind . Wir führen somit den Begriff der Tonverwandtschaft auf jenen der Klangfarbe zurück , indem wir annehmen , dass das Ohr die gewohnte qualitative Zusammensetzung des einzeln musikalisch Klang zur Richtschnur für die Beurtheilung der Doppelklänge oder Intervall macht . Es beruht diese Ansicht durchaus nicht auf der Voraussetzung der Existenz der Partialtöne in jedem besonderen Fall ; sie wird vielmehr der unbestreitbaren Zufälligkeit und Ver änderlichkeit dieses Phänomens gerecht und gilt in gleich Weise für Intervall der verschiedensten Klangfarben , ja sogar für den Zu sammenklang einfacher Ton . Dass in dem letzten Fall die Klangbedeutung des Intervalls minder entschieden hervortritt , liegen auf der Hand . Man wird also den Instrumenten , beziehungsweise den Klangfarben der Instrumente , welche ein Volk benützt , einen nicht geringen Einfluss auf die Entwickelung des Sinnes für Ton verwandtschaft zuerkennen müssen . Wenn Helmholtz * ) , mit Recht darauf hinweist , dass der vorzugsweise Gebrauch der Männer stimmen im Alterthum und im Mittelalter dazu beigetragen haben mag , dass man die Terz nicht als Consonanz anerkennen wollte ( da sie in den tieferen Lagen allerdings ziemlich rauh klingen ) , so kann man andererseits auch bemerken , dass die Entwickelung der modernen , harmonisch Musik mit der Bevorzugung der Streich instrumente , der Orgel und später des Clavieres Hand in Hand ging . Man braucht dieses Moment durchaus nicht zu überschätzen , wird aber jedenfalls zugeben , dass der Gebrauch mannigfaltigerer Klangfarben die harmonisch Entwickelung der Tonkunst nur fördert . \p
das unmittelbare Verhältniss der Grundtöne , wie wir es hier als den Kern der Tonverwandtschaft dargestellt haben , einen festeren Anhaltspunct bietet , als die Coïncidenz der höheren Partialtöne , die in der melodisch Folge noch weniger Wirksamkeit besitzt , als im harmonisch Zusammenklang . Beim letzten kommt nun zur Verwandtschaft als zweites , allerdings sehr wichtiges Moment hinzu : der sinnliche Wohllaut der harmonisch verwandt und die Rauhigkeit der nicht verwandt Zusammenklang . Wir werden also weit davon entfernt sein , die ganze Annehmlichkeit eines harmonisch Intervall oder seine ganze Unannehmlichkeit auf die Verwandtschaft der Intervall glieder oder das Gegentheil davon zurückführen zu wollen . Hier treten die „ Störungen des Zusammenklanges ” , wie sie Helmholtz so classisch dargestellt hat , nämlich die Einflüsse der Schwebungen , in ihr volles Recht . Man muss zugeben , dass der Unterschied zwischen Consonanz und Dissonanz bei ein fachen Ton ein bei weitem mässigerer ist , als bei Klang mit harmonisch Obertönen . Allein es ist auch schon wiederholt mit Nachdruck betont worden , dass der Grad der Annehmlichkeit des sinnlichen Eindruckes durchaus nicht zu identificiren sei mit der harmonisch Bedeutung der Intervall , wenn auch Beides im Ganzen und Grossen parallel läuft . Die letzten , die Verwandt schaft ist das eigentliche aesthetische , die sinnliche Wirkung des Zusammenklangs aber das physiolo gische Moment der Harmonie . Wenn wir uns an v. Oet tingen's duales Harmoniesystem erinnern , so müssen wir sagen , dass die Phonicität , d. h. das Verhältniss der beiderseitigen Partialtöne der Intervallglieder als physiologischer Natur aufgefasst werden kann , sobald man , wie es recht und billig ist , nicht blos bei der Coïncidenz der Oberton stehen bleiben , sondern auch die Schwebungen derselben in Anschlag bringt , dass hingegen die Tonicität , als die Eigenschaft eines Intervall , Bestandtheil eines Klang zu sein , das aesthetisch Werthvolle an der Harmonie ist . Dieses Letztere ist allerdings etwas Constantes , Nothwendiges , jenes Erstere etwas Veränderliches , Zufälliges ( weil von der Klangfarbe im besonderen Fall Abhängiges ) . Eine voll kommene , gleichberechtigte Parität beider Principe , wie sie v. Oet tingen vertritt , können wir nicht gelten lassen . Für den Aesthe tiker kann nur die Tonicität massgebend sein — und sie reicht auch hin , um die wichtigsten Fragen der Harmonielehre zu beant worten . Dem praktischen Musiker darf natürlich auch das rein sinnliche Moment seiner Kunst nicht gleichgiltig bleiben . \p
zeichnet . * ) Es mag die betreffende Reihe hier nochmals Platz finden : \p
seltener und schwächer zu sein pflegen . Die Reihenfolge der Intervall , vom Grundton angefangen , wird somit auch den ( abnehmenden ) Grad der Verwandtschaft bestimmen : zuerst kommt die Octave , die sich fast in allen Klangfarben merklich hervorthut , dann die Quinte , die Quarte , die grosse und die kleine Terz . Die grosse Sexte wird jedenfalls eine innigere Verwandtschaft darstellen , als die grosse Terz , da ihr tieferer Ton in der Reihe der Partialtöne dem Grundton näher stehen , also häufiger und stärker ist , als jener der grossen Terz ; sie wird aber andererseits der Quarte nachstehen müssen , da ihr höherer Ton vom Grundton weiter entfernt ist , als jener der Quarte . Wir werden aus diesem Grund die grosse Sexte zwischen die Quarte und die grosse Terz einzureihen haben . Die kleine Sexte ist offenbar aus viel weniger verwandt Ton zusammengesetzt , als die kleine Terz ; denn der höhere Ton der letzten ist in der Reihe der Partialtöne der sechste , jener der kleinen Sexte aber erst der achte . Die kleine Sexte wird also hinter die kleine Terz zu setzen sein , so dass wir etwa folgen Rangordnung feststellen können : Dass diese Reihe mit den Grundsätzen der praktischen Musik übereinstimmt , sieht man auf den ersten Blick . Da aber die Reihe der von den Obertönen gebildeten Intervall mit den sieben hier aufgezählten durchaus nicht abgeschlossen ist , sondern vielmehr endlos sich fortsetzen liesse , so entstehen allerdings die Frage , ob und warum mit diesen sieben Intervall die Consonanz erschöpft sind und was uns das Recht giebt , die übrigen im Klang enthaltenen Tonverhältnisse von dem Begriff der Consonanz auszuschliessen . \p
dabei mitwirkten : die Beschaffenheit der üblichen Tonwerkzeuge und die im Musiksysteme gebräuchliche Stimmung . \p
Sexte g—e′ nur durch Vermittelung des zwischenliegenden c′ ge schehen kann . Alle consonanten Intervall werden un mittelbar aufgefasst und beurtheilt ; diese Unmittelbarkeit ist sogar ein wesentliches Stück ihres consonanten und verwandt schaftlichen Charakters . * ) — \p
engsten verwandtschaftlichen Verhältnisses gewissermassen nur als Alterego , als Verdoppelung des betreffenden Grundton in anderer Lage angesehen wird und deshalb auch den Namen des letzten beibehält , die Quarte und die Sexten aber aus der Quinte und den Terz durch Umkehrung ent stehen , so haben wir blos eine dreifache wechselseitige und unmittelbare Ver wandtschaft , die uns zu neuen Ton führen : die der Quinte , der grossen und der kleinen Terz . Wenn wir z. B. vom Ton c ausgehen , so sind die directen Verwandten : g und f , e { und as } , es } und a { , also schematisirt : Selbstverständlich ist der Verwandtschaftsgrad in der Quintenrichtung am stärksten , in der Richtung der kleinen Terz am schwächsten . Man kann dieses Schema noch erweitern , indem man es auch auf die mittelbare Verwandtschaft ausdehnt ; auf diese Weise erhält man schliesslich eine das ganze Tonsystem , d. h. die gesammten aus künstlerischen Gründen der continuirlichen Tonlinie entnommenen discreten Puncte umfassende Uebersicht , die keiner näheren Erklärung bedarf . \p
ersten Blick , dass sie , wenn man das Schema als eine Fläche auf fasst , nur in einer auf diese Fläche senkrechten Richtung , also im Sinn der dritten Dimension , untergebracht werden könnten , wie etwa die helleren ( „ mit Weiss versetzten ” ) und die dunkleren ( „ mit Schwarz gemischten ” ) Farbentöne nur oberhalb und unter halb eines flächenförmigen Schemas der rein Spectralfarben Platz finden . \p
So wie wir die harmonisch Zusammenklang in zweigliedrige Intervall auflösen müssen , wenn wir die einfachsten ästhetischen Verhältniss erfassen wollen , müssen wir auch der Betrachtung der Melodie die Erörterung der zweigliedrigen Melodieschritte zum Grund legen . \p
Das melodisch Verhältniss bestehen , wie bereits bemerken wurde , zwischen einem klingenden , sinnlich gegenwärtigen , und einem ver klungenen , gemerkten Ton , d. h. zwischen einer fixirten Empfin dung und einem blos Gedächtnissbilde . Es wird also das Ver hältniss erst mit dem Eintritt des zweiten Ton perfect . Selbst verständlich wird mit Rücksicht auf die harmo nische Verwandtschaft zweier Ton an ihrem Ver hältnisse nichts geändert , mögen sie gleichzeitig in zwei Stimme oder nacheinander in derselben Stimme auftreten . Der Gebrauch der sogenannten „ gebrochenen ” Ac corde illustrirt diesen Grundsatz am besten . Für die harmo nische Tonfolge werden somit dieselben Regel gel ten , die wir für den Zusammenklang finden haben , so dass die harmonisch Schritte dieselbe absteigende Reihe bilden werden , wie die Consonanz : Octave , Quinte , Quarte , grosse Sexte , grosse Terz , kleine Terz , kleine Sexte . Die übrigen Schritte , also diejenigen , welche zu nicht verwandt oder doch nur mittelbar verwandt Ton führen , können sich ebensowenig als harmonisch zusammengehörig und befriedigend erweisen , wie die betreffenden dissonanten Zusammenklang ; so z. B. : die Septimen , die über mässige Quarte , die vermindert Quinte u. A. m. \p
Die zunächst liegen Deutungen der temperirten Inter valle wären : \p
Alle übrigen Deutungen sind schon entfernter . Z. B. : für temp . c : cis ist c : cis { { vermittelt durch a { oder e { , also durch Terzenschritte , während bei c : des } ein Quintenschritt und ein Terzenschritt vermittelt . Für temp . c : d ist c : d durch a { oder f ( also ein Quinte und ein Terzenschritt , aber c : d zwei Quinte ) vermittelt ; ferner ist c : gis { { durch e { mittelbar , c : as } aber un mittelbar verwandt ; c—ces } } durch as } oder es } , also ohne Quinte schritt , c—h { aber mit demselben u. s. f. \p
Wenn wir innerhalb der Octave bleiben , so finden wir ( nebst dieser ) nur sechs zweistimmige Consonanz : die Quinte , Quarte , beide Terz und beide Sexten . Alle übrigen Intervall stehen ausserhalb der unmittelbaren Verwandtschaft , also auch ausserhalb des Gebietes der Consonanz , sind im Zusammenklang an und für sich unbefriedigend , ästhetisch missfällig . Diese Intervall sind eben die Dissonanz . Doch ist leicht einzusehen , dass die in der Tonkunst anwendbaren Dissonanz nicht etwa alle möglichen , aus der continuirlichen Tonlinie willkürlich herausgegriffenen Intervall sind , sobald dieselben nur nicht consoniren . Die Kunst beschränkt sich auf Zusammenklang , deren Glieder in irgend einem , wenn auch noch so entfernten Verhältniss , in irgend einer wechselseitigen Beziehung zu einander stehen . Es ist dabei nicht nöthig , ja , bei allgemeinen ästhetischen Erörterungen nicht einmal rathsam , an dies oder jenes bestimmen musikalisch System zu denken . Aber jedes System , also auch unser gegenwärtiges abendländisches , das ein wahres Meisterwerk des Scharfsinnes und Feingefühls unzähliger Generationen ist , baut sich auf nach Grundsätzen der harmonisch Tonverwandtschaft . Zwei beliebige musikalisch Ton sind daher entweder unmittelbar oder mittelbar verwandt . Ein Blick auf das zum Schluss des § 11 gebotene Schema genügt , um uns davon zu überzeugen . Für Zweiklänge , deren Glieder in gar keiner verwandtschaftlichen Beziehung zu einander ständen , ist kein Platz da . Wir können also ganz allgemein sagen : Der Zusammenklang unmittelbar verwandter Ton ist die Consonanz , der Zusammenklang mittelbar verwandter Ton ist die Dissonanz . \p
sein ? ” Dies führen uns zu einer Erörterung von mehr allgemeiner Natur , die gleichwohl gerade hier am rechten Platze sein dürfte . \p
Die verbreitetste Ansicht über die Berechtigung der Dissonanz ist die , dass man in ihr nichts Anderes zu sehen habe , als eine wirksame Folie der Consonanz , also ein werthvolles Mittel , die letzten durch ihr Gegenspiel zu desto höherer Geltung zu bringen . Allein wir dürfen nicht vergessen , dass ja in ebendemselben Masse auch die Dissonanz durch diesen Contrast gehoben , wirksamer gemacht wird , so dass die Frage nach der Berechtigung derselben durchaus nicht beantwortet ist . Die Rolle einer blos Folie könnte überdies auch das absolut Unharmonische , das musikalisch Unschöne spielen ; es bedürfte dazu nicht der Kunstform der Dissonanz . Das Wohlgefallen an der auf eine Dissonanz folgen Consonanz ist nicht blos ein negatives , ein Aufhören des Missfallens , es enthalten vielmehr auch ein ganz positives Moment : Die Dissonanz , die an und für sich nicht bestehen darf , muss nicht nur einer Consonanz weichen , sondern geradezu selbst zur Consonanz werden , auf gesetzmässigem Wege , durch eine regelrechte Fortschreitung , eine organische Weiterentwickelung des Klang . Mit anderen Worten : die Dissonanz ist im Kunstwerke nicht an und für sich , als Folie zu jeder beliebigen Consonanz , berechtigt , sie wird es erst durch eine bestimmen kunstmässige Auflösung , die ein selbstständiges , specifisches ästhetisches Verhältniss repräsentirt , und daher auch einen eigenen , specifischen aesthetischen Genuss vermittelt , der durch nichts Anderes zu ersetzen ist . \p
man dem aesthetischen Verhältniss des aufgelösten Dissonanz jene allgemeine Geltung vindicirt , die ihm von rechtswegen gebührt . \p
Der Künstler mag seine volle Freiheit gegenüber allen Regel der Kunstlehre bethätigen — Einer muss er sich doch bedingungs los unterwerfen : der Regel von der Auflösung der Dissonanz . Vor ihr , als dem höchsten Kunstgesetze , muss sich auch der kühnste Geist ohne Widerrede beugen . Wer erinnert sich dabei nicht an die „ Einheit der Naturnothwendigkeit und der Freiheit ” im künstlerischen Schaffen , die bei den Philosophen nach Kant eine so bedeutende Rolle gespielt hat ? Allerdings zeigen uns die formale Lehre von der Dissonanz jene Einheit in einem etwas anderen Sinn , namentlich in einem etwas engeren Gebiete , als es die idealistische Kunstphilosophie that , nämlich blos im Hinblicke auf das Verhältniss des schaffenden Künstlers zu den Satzungen der Aesthetik , aber um so deutlicher , weil nüchterner . Der Künstler darf uns die herbsten Dissonanz , die schroffsten Contraste bieten , er darf sich über jede Kunstregel hinwegsetzen : nur muss alles dies dem künstlerischen Ganzen organisch eingefügt sein , ein gewisses Ebenmass der Ausdehnung einhalten und sich schliesslich in vollkommen befriedigende Harmonie auflösen . Die Sünde wird zugelassen , unter der Bedingung , dass sie vollkommen gesühnt wird . So haben in der That alle ästhetischen Vorschriften , alle Kunst regeln eine bedingte , relative Geltung , und nur die Eine , die Auf lösung der Dissonanz fordernde , eine unbedingte , absolute . Gegen dieses oberste Gesetz verstösst der Künstler , wenn er den von ihm heraufbeschworenen Dissonanz rathlos gegenübersteht , ohne sie bemeistern zu können — und das ist allerdings eine Sünde wider den heiligen Geist des Kunstschönen , die nicht gesühnt werden kann . Dass sich übrigens diese Bedeutung der Dissonanz nicht nur in der Aesthetik , sondern auch in der Kunstgeschichte gelten macht , versteht sich von selbst . Die Art und Weise , wie von der Dissonanz Gebrauch gemacht wird , die Freiheit , die man ihr gewährt , und die Schranke , die man ihr zieht , ist für die Epoche und für die Nation charakteristisch , so dass man wohl sagen könnte : die Geschichte der Dissonanz ist die Geschichte des Kunstgeschmackes . \p
Um die Auflösung der Dissonanz in ihrer einfachsten Form kennen zu lernen , beschränken wir uns vorläufig , in Uebereinstimmung mit dem oben ( gelegentlich der Lehre von der Consonanz ) ausgesprochenen Grundsatze , auf zweistimmige Zusammenklang . \p
ist . Die später anzuführenden Beispiele werden dies hinlänglich klar machen . \p
Wenn wir die folgen zwei Auflösung der übermäßig Quarte c′—fis′ : betrachten , so sehen wir auf den ersten Blick , dass die zweiseitige , die wir auch die freie ( weil an keine der beiden dissonirenden Tonstufen gebundene ) nennen können , die Auflösung einer echten Dissonanz repräsentirt , während die einseitige oder gebundene mit der Auflösung des Vorhaltes identisch ist . Dass wir indess den Begriff des letzten hier etwas anders fassen müssen , als die praktische Zwecke verfolgende übliche Harmonielehre , ist leicht einzusehen . Es kommt eben darauf an , dass bei der einseitigen Auflösung der eine Ton sich bewege , der andere , ruhende , aber in seiner Klangbedeutung beharre , wozu offenbar das blos „ Liegenbleiben ” auf einer bestimmen Stufe der Tonleiter noch nicht hinreicht . Jede Consonanz , in welche ein dissonirender Zu sammenklang aufgelöst wird , repräsentirt einen einheitlichen Klang ; dieser muss mit dem ruhenden oder gebundenen Ton der Vor haltsdissonanz identisch sein , wenn nicht die Auflösung eine zweiseitige werden soll . So bestehen z. B. die None c—d′ aus zwei Klang , C und D , welche nicht unmittelbar verwandt sind und daher auch nicht im Zusammenklang zu einer einheitlichen Klang bedeutung verschmelzen . Die einseitige Auflösung erfolgt nun , wenn z. B. die None d′ zu einer solchen Stufe fortschreitet , welche mit dem ruhenden c zusammengenommen den C-Klang repräsentirt , also zu c′ oder e{′ , so dass wir folgendes Schema erhalten : \p
Die Zweiheit der dissonirenden Klang C + D löst sich auf in den einheitlichen Klang C \p
Die Auflösung c—b . . . . c—a hat offenbar , was die Klangfolge betrifft , dieselbe Geltung , wie die Auflösung c—b . . . . f—a { , die doch Niemand für eine einseitige oder Vorhaltsauflösung ansehen wird . Wir werden deshalb im Folgenden den Begriff des „ Vor haltes ” etwas einschränken müssen , sobald wir ihn mit der ein seitigen Auflösung identificiren wollen . Zum Ueberfluss mag hier das Schema einer doppelten Auflösung eines und desselben Inter valles , der Secunde c′—d′ Platz finden : Nur der erste Fall ist ( seiner Klangbedeutung nach ) ein eigent licher Vorhalt ; der zweite aber ist die freie , zweiseitige Auflösung einer echten Dissonanz , die nur durch das Liegenbleiben des d′ , welches aber seine Rolle wechselt , indem es aus einem Grundton zur Quinte wird , das äussere Ansehen eines Vorhaltes gewinnt . \p
folge die Dissonanz zur Consonanz geworden ist . Hierher gehören also folgen , unter das obige Schema fallende Auflösung : Natürlich giebt es auch innerhalb der Verwandtschaft ersten Grades bedeutende Unterschiede . Wo blos Quintenschritte vermitteln , wie in den eben angeführten Beispiele , ist die Verwandtschaft die stärkste . Sie ist bereits viel schwächer dort , wo die Vermittlung durch Einen Quinten- und Einen Terzenschritt geschehen , wie z. B. bei C und H { , wo G oder bei C und B } wo Es } vermittelt , noch schwächer dort , wo beide Klang mit dem Vermittler nur terz verwandt sind , wie C und Gis { { mit E { , C und Cis { { oder C und Fis { { mit A { u. s. Weitzmann Diese Unterschiede sind aber nicht nur von grosser Bedeutung für den Grad der Dissonanz , sondern auch für ihre harmonisch Behandlung . Ueberall , wo die Terzverwandt schaft mit in's Spiel kommt , scheinen unser Gehör andere Auf lösungsformen , die ein innigeres Band zwischen der Dissonanz und der folgen Consonanz knüpfen , vorzuziehen ; namentlich liebt der zweistimmige Satz ganz besonders den Vorhalt ( z. B. c′—h{′ . . . . . c′—c2 und nicht in den G-Klang ) und der mehrstimmige greift sehr gerne auch zu der weiter zu beschreibenden melodisch Auflösung . \p
oder auch , ohne erst einer enharmonischen Verwechslung zu be dürfen * ): \p
Es liegen im Wesen dieser Auflösung , dass sie nur bei gewissen Intervall , deren Einzeltöne eben einen gemeinschaftlichen Nachbar besitzen , anwendbar ist . Viel häufiger kommt die gemischte Auflösung vor , bei welcher der auflösende Klang Nachbar des einen und unmittelbarer Verwandter des anderen von den beiden dissonirenden Ton ist . Z. B. : wo der C-Klang zum Des } einen melodisch ( Leitton- ) Schritt , der B-Klang aber einen harmonisch ( Terz- ) Schritt ausführt . * * ) \p
natürlichsten , fliessendsten den übrigen vorgezogen . Es herrscht auch im Mikrokosmos des Kunstwerkes die weise „ lex parsimoniae ” ; das Ziel , die Consonanz soll durch den geringsten Aufwand an Mitteln erreicht werden . Dass der Künstler in ge wissen Fällen allerdings gute Gründe haben kann , von diesem Grundsatze abzusehen und eine ferner liegende Auflösung vor zuziehen , hebt jene Regel durchaus nicht auf , sondern bestätigt sie durch die unläugbare Ausnahmsstellung solcher Fälle , mögen sie immerhin noch so zahlreich auftreten . \p
Jeder von den dissonirenden Ton strebt somit demjenigen Bestandtheil des auflösenden Klang zu , welcher ihm zunächst liegen . Daher fällt die kleine Septime bei der normalen Auflösung und wird zur Sexte ( bez . zur Terz des auflösenden Klang ) . Die übermässige Quarte c′—fis{′ löst sich am besten nach h{—g′ auf , weil dann beide Ton nur Halbtonschritte auszuführen haben . Die Auflösung c′—fis{′ . . . . d′—g′ oder c′—fis{′ . . . . h{—e{′ oder ihre Umkehrungen , an und für sich gewiss ebenso harmonisch be rechtigt , wie die frühere , werden im zweistimmigen Satz auch noch darum gemieden , weil sie zu leeren Quinte und Quarten führen , die man in Folge der Angewöhnung an den mehrstimmigen Satz nur bei der innigsten , zu den nächsten Verwandten führenden Klangfolge liebt ( „ Hornsatz ” ) . Schon bei drei Stimme sind Auf lösungen , wie : a{—c′—fis{′ . . . . h—d′—g′ oder a{—c′—fis{′ . . . . g—h{—e′ u. s. tadellos . \p
Accord , die nur zu untergeordneter harmonisch Begleitung einer gegebenen Melodie dienen sollen ( wie z. B. im Secco-Recitativ ) , werden bekanntlich gar oft ohne besondere Rücksichtsnahme auf die Stimmführung aneinandergereiht . \p
Schliesslich müssen wir noch der scheinbaren Consonan zen erwähnen , d. h. solcher Intervall , die nicht nur auf den Instrumenten mit temperirter Stimmung , sondern auch in der üblichen Notenschrift sich von consonanten Tonverhältnissen durch nichts unterscheiden , gleichwohl aber aus Klang bestehen , die nicht direct verwandt sind . Hierher hören z. B. die kleine pytha goräische Terz , die ein gar häufig gebrauchtes Intervall ist , da sie sich sowohl in der Dur als auch in der Moll-Leiter auf der zweiten Stufe finden . d ist mit f nicht unmittelbar verwandt ( wie d { mit f ) , sondern nur mittelbar , und zwar im zweiten Grade , durch g und c. Wir werden also nach dem Schema : den C-Klang als die auflösende Consonanz zu betrachten haben und in Folge dessen die pythagoräische Terz d′—f′ nach c′—g′ oder c′—e{′ oder e{′—g′ , die gleich Sext f—d′ aber nach g—c′ oder e{—c′ oder g—e{′ auflösen , wobei zu bemerken ist , dass die zweite Auflösungsart ( nach e′—e{′ , bez . nach e{—c′ ) entschieden die gün stigste ist , da hier das f nur einen Halbtonschritt zu machen braucht und überdies die Auflösung nach c′—g′ bez . g—c′ zu der im zweistimmigen Satz nicht gern gesehenen leeren Quinte oder Quarte führen . \p
Da der ruhende Ton seine Klangbedeutung behalten muss , so kann der Vorhaltston offenbar keinen anderen Schritt thun , als zu einem Klangbestandtheile des ruhenden Ton , zu seiner Terz , Quinte oder Octave — er ist eben an jenen Klang gebunden : c′—d′ . . . . c′—e{′ * ) ; c′—fis{′ . . . c′—g′ ; c′—h{′ . . . . c′—c2. \p
Dass das blos Liegenbleiben des einen dissonirenden Ton ( c′—b′ . . . . c′—a{′ ) noch keinen eigentlichen Vorhalt verursacht , haben wir bereits erkennen . Andererseits ist es aber gar nicht nöthig , dass der ruhende Ton unbeweglich auf seiner zufälligen Stelle beharrt : er hat die Freiheit sich innerhalb seines Klang zu bewegen . Die Septime c′—h{′ muss sich z. B. durch den Leit tonschritt h{1 . . . c2 in den C-Klang auflösen ; wenn nun gleich zeitig das c′ nach e{′ fortschreitet , so wird an dem Wesen der Vorhaltsauflösung gar nichts geändert : c′—h{′ . . . $ $ GRAPHIC Man überzeuge sich davon an folgen dreistimmigen Beispiele : \p
Die Auflösung der Vorhaltsdissonanz ist der Klangfolge nach immer eine melodisch , da ja der Klang des Vorhaltes zum Klang des ruhenden Ton schreiten muss , welcher letzten als mit ihm dissonirend nicht sein unmittelbarer Verwandter sein kann . Aber auch die Stimmführung ist in den weitaus meist Fällen , im zwei stimmigen Satz regelmässig , eine rein melodisch , d. h. in Halb- oder Ganztonstufen sich bewegende . Es handelt sich eben darum , dass der Vorhaltston durch einen Klangbestandtheil des ruhenden Ton vollkommen aufgehoben , geradezu negirt werden soll , was offenbar nicht mehr in dem Masse geschehen , wenn er um ein grösseres Intervall , eine Terz , Quarte u. dgl. steigt oder fällt . * ) \p
Da wir hier lediglich mit den musikalisch Klang als solchen zu schaffen haben , so können wir füglich unter „ Vorhalts dissonanz ” auch solche Zusammenklang begreifen , deren harmo nisches Wesen mit dem eigentlichen Vorhalt identisch ist , und die sich von ihm blos durch ihre metrische Stellung im Takte oder durch irgendwelche äusserliche Merkmale ( Mangel an Vorbereitung , Kürze der Dauer u. s. Weitzmann ) , kurz durch nicht streng harmonisch Momente unterscheiden , wie die Vorausnahme , der Vorschlag , die Wechselnote , der Durchgangston ( bei sich gleich bleibender Harmonie ) u. s. Weitzmann Die Folge c′—d2 . . . . c′—c2 kann bei a ) als Vorhalt , bei b ) als Vorausnahme , bei c ) als Vorschlag , bei d ) als Wechselnote , bei e ) als Durchgangston auftreten , ohne dass die harmonisch Bedeutung und die Auflösung der Dissonanz dadurch irgendwie alterirt würde . \p
Es erübrigen uns nur noch einige wenige Bemerkungen allgemeiner Art . Die Vorbereitung der Dissonanz , die in der praktischen Harmonielehre eine gewisse Rolle spielt , hat für uns nur eine ganz untergeordnete Bedeutung . Sie ist blos ein Hülfsmittel , um herbere Dissonanz minder überraschend einzuführen , und unterliegt in jeder Beziehung den allgemeinen Regel der Klangfolge , beziehungsweise Accordverbindung . Auch ist leicht einzusehen , dass das Bedürfniss der Dissonanzvorbereitung sich nach der jeweiligen Gehörsbildung ändern muss , was die Geschichte des musikalisch Geschmackes in der That bezeugt . \p
Wenn das eine Dissonanz auflösende Intervall selbst wieder dissonant ist , so nennt man dies bekanntlich eine Trugfort schreitung , die somit nur nach den Regel der Klangfolge zu beurtheilen ist , mit der eigentlichen Auflösung jedoch nichts zu schaffen hat . Z. B. : d′—c2 . . . f′—h′ oder c′—fis{′ . . . . h{—f′ oder c′—d′ . . . . h{—a′ u. s. f. \p
Trugauflösung ist diejenige wirkliche Auflösung , welche den nächsten Weg vermeidet , also zu einer nicht erwarteten , ent fernteren Harmonie führen . So wäre bei der kleinen Septime d′—c2 jede andere Auflösung als die nach dem G-Klange , eine Trugauf lösung : z. B. d′—c2 . . . e{′—h{′ oder d′’—c2 . . . dis{{′—h{′. Auch bei der übermäßig Quarte c′—fis{′ würde die nächste Auflösung ( abgesehen von der Behandlung als Vorhalt ) nach dem G-Klange führen , jede andere dagegen eine Trugauflösung sein u. s. Weitzmann Schon die Trugfortschreitung setzt eine gewisse Erwartung voraus , die dann getäuscht wird , nämlich die Erwartung einer Auflösung , des Fortschreitens zur Consonanz überhaupt , die Trugauflösung aber sogar die Erwartung einer ganz bestimmen Art der Auflösung . Auf einer Enttäuschung solcher Erwartungen beruht auch der Trugschluss . Doch ist ihm durchaus nicht wesentlich , in Form einer Dissonanzauflösung zu erfolgen ; er kann aus lauter consonan ten Zusammenklängen bestehen , seine Erörterung hören deshalb nicht hierher . \p
weshalb sich die gesammten möglichen consonanten Dreiklang auf zwei , zurückführen lassen * ) . Dass aber mit diesen zwei Formen nicht nur die Zahl der möglichen consonanten Dreiklang , sondern auch die Zahl der möglichen consonanten Accord über haupt erschöpft ist , liegen auf der Hand ; denn jedes consonante zweistimmige Intervall lassen sich nur auf zweifache Weise zum Dreiklang ergänzen : Da nun diese Ergänzungstöne stets eine kleine oder grosse Secunde bilden , so können sie nie beide zugleich auftreten , wenn das vierstimmige Gebilde consonant sein soll . Consonante Vierklänge ( Fünfklänge u. s. Weitzmann ) können nur durch Verdoppelung von Dreiklangsbestandtheilen entstehen . \p
Die eigenthümliche Symmetrie der Intervall und der Schwingungszahlen , die sich bei der Betrachtung der beiden Dreiklang darbietet : hat in neuerer Zeit namentlich auch v. Oettingen veranlasst , beide als vollkommen „ reciprok ” daher auch musikalisch gleich berechtigt und gleichwerthig hinzustellen . Dieselbe Rolle , welche im Durdreiklange die Prime spielt , hat im Molldreiklange die Quinte inne . Jene nennt v. Oettingen die Tonika , diese die Phonica . Es ist also der Dreiklang \p
Ausdruck „ phonisch Klang ” einen von v. Oettingen etwas abweichenden Sinn unter . \p
Bereits früher wurde darauf hingewiesen , dass die tonische Deutung der Intervall ein so entschiedenes Uebergewicht über die phonisch hat , dass jene als die natürlich , diese als eine künstliche erscheinen . * ) Während die Intervall des Durdrei klanges c—e{—g ( c—g , c—e { und e{—g ) sämmtlich dem tonisch C-Klange angehören , ihn also vertreten , so setzt sich der Molldrei klang c—es}—g aus drei Intervall zusammen , deren jedes einem anderen Klang angehört : \p
nachstehenden vierstimmigen Accord in Beziehung auf ihren abschliessenden Charakter : und man wird eingestehen müssen , dass wir nur bei a ) , wo der Grundton c im Basse liegen , vollkommen befriedigt sind , nicht aber bei b ) , trotzdem hier die Phonica die Oberstimme inne hat und überdies verdoppelt ist . Wir suchen eben den Schwerpunct eines Klang stets in der Tiefe , nicht in der Höhe . \p
Als in den Anfängen der modernen Musik die Tonsetzer sich scheuten , den Molldreiklang am Schluss einer Composition zu bringen , thaten sie dies wohl nicht deshalb , weil ihnen derselbe zu wenig consonant schien — innerhalb des Tonstückes betrachteten sie ihn ja als eine dem Durdreiklange ebenbürtige Consonanz — sondern vielmehr , weil sie richtig fühlten , dass er kein reiner , kein ausschliesslicher Vertreter Eines Klang ist . Die in Moll geschriebenen Tonstücke wurden entweder mit dem Duraccord oder in Vertretung desselben mit der leeren Quinte oder selbst auch mit der blos Prime ( Octave ) geschlossen . Dieses richtige Gefühl , von dem man sich damals leiten liess , sagte allerdings nichts weiter , als dass der Molldreiklang kein reiner , einheitlicher Klang wie der Durdreiklang sei und dass ihn am ehesten noch der tonische Klang seines Grundton ersetzen könne . \p
Die beiden anderen Theilklänge kommen erst in zweiter und dritter Linie in Betracht . Wir können somit den Molldreiklang c—es}—g , um einen häufig vorkommenden Ausdruck zu benützen , Im ersten Fall ist die Terz des Stammklanges , also der schwächste Bestandtheil desselben , alterirt ( e { durch es } ) , im zweiten die Quinte ( b } durch c ) , im dritten der Grundton selbst ( as } durch g ) . Die „ Trübung ” steigt also . \p
v. Oettingen ignorirt also die Klangbedeutung des Quintinter valles , das doch das wichtigste von allen ist . Allein auch diese Auflösung erscheinen bei ihm nur als ausnahmsweiser Nothbehelf bei der Auffassung der consonanten Dreiklang als Dissonanz , ( „ zufällige Ansicht ” würde vielleicht Herbart gesagt haben ) gerade so wie die entsprechen Zerlegung des Durdreiklanges in zwei phonisch Klang : c—e{—g = c0 + h{0. Für gewöhnlich gilt bei ihm die Regel , dass der Molldreiklang ebenso einheitlich phonisch gedeutet werden müsse , wie der Durdreiklang einheitlich tonisch . \p
Uns gilt nur die tonische Auffassung als die ursprüng liche und natürlich ; folglich wird sie auch beim Mollaccorde die Regel sein . Nur auf diese Weise kann es der Theorie gelingen , einen innigen , organischen Zusammenhang zwischen Dur und Moll zu finden , wie ihn die künstlerische Praxis längst kennt . Die phonisch Auffassung dagegen ist eine künstliche , eine fictive , wie ja auch der tonische Klang allein ein reeller , der phonisch aber ein imaginärer ist * ) . \p
„ phonisch Dreiklang ” beibehalten , so wird dies nichts anderes sein , als eine für praktische Zwecke abgekürzte Formel für einen consonanten Dreiklang , dessen einzeln Intervall nicht Einen , sondern drei verschiedene , gleichwohl unmittelbar verwandt Klang vertreten . Die Auflösung des tonisch Dreiklang in phonisch Theilklänge werden wir ganz umgehen . \p
Unter Umständen kann sich auch noch eine andere Art der Zerlegung von Dreiklang als vortheilhaft erweisen , nämlich in die tonisch Klang der einzeln Ton selbst : Dass diese Auffassung ganz correct , weil in dem gegebenen Tonmateriale unmittelbar begründet ist , braucht nicht erst ausgeführt zu werden . \p
klar zu machen , kann aber um so weniger gelingen , als es sich hier eben um Dinge handelt , die jeder Fixirung durch sprachlichen Ausdruck geradezu spotten . \p
Dass übrigens die zusammengesetzte also „ getrübte ” Klang bedeutung des Mollaccordes gegenüber der einfach , „ hellen ” des Duraccordes nicht als ein Mangel , als eine Schwäche aufgefasst werden darf , ist wohl einleuchtend ; es stehen hier zwei specifisch verschiedene , aber ästhetisch gleichberechtigte Factoren einander gegenüber , nicht ein Schlechteres einem Besseren . \p
Die Art und Weise der Zusammensetzung der musikalisch Klang aus aliquoten Partialtönen bedingt unseren Sinn für Consonanz und Verwandtschaft überhaupt . Sie giebt aber auch die Norm für die Anordnung mehrgliedriger Zusammenklang , gewissermassen den Werthmesser der verschieden Umkehrungen und Lagen der Accord ab . Der harmonisch Werth des Accord steigt , je ähnlicher derselbe der Naturharmonie des einzeln musikalisch Klang wird . \p
als es erst durch den Zusammenhang des Tonstückes , also durch die Klangfolge zur That wird , insofern jedoch natürlich , als bereits die Beschaffenheit des Accord selbst , die Lage der Quinte im Basse ( unter Umständen gefördert durch eine dynamische Verstärkung dieses Ton ) die Veranlassung dazu bietet . \p
In Anschlusse an die Betrachtungen , die wir im § 11 über das Mass der Consonanz und der Verwandtschaft hinsichtlich zweigliedriger Tonverhältnisse angestellt haben , werden wir jetzt den Grundsatz ansprechen können : Auch eine mehrgliedrige consonante Tongruppe ist , wenn wir vom Grundton und seinem Einflusse auf die Klangbedeutung absehen , um so consonanter , eine je tiefere Stelle sie als Bestandtheil eines vollständigen musikalisch Klang einnimmt : \p
Nicht nur diese Reihenfolge : Quartsextaccord , Dreiklang , Sext accord , sondern auch ihre aus unserem Prinzip leicht zu ermittelnde Ausdehnung auf die weiteren Lagen dieser Accord stimmt mit den Resultaten , welche Helmholtz * ) anführt , und die wir bereits im § 3 mitgetheilt haben , überein . Die verschieden Umkehrungen und Lagen des Molldreiklanges können nur vom Standpuncte der sie bildenden Zweiklänge beurtheilt werden und weisen , dem sym metrischen Gegensatze zwischen Dur und Moll entsprechend , die umgekehrte Reihenfolge auf : der Sextaccord erscheinen als die günstigste , der Quartsextaccord als die ungünstigste Umkehrung in enger Lage * * ) . \p
begleitenden linken Hand des Klavierspielers , an die Octave der Celli und Contrabässe im Orchester u. s. Weitzmann Aber auch die Frage , welche Accordbestandtheile — ohne Rücksicht auf ihre Lage — zu verdoppeln sind , lassen sich leicht beantworten , wenn man bedenkt , dass im musikalisch Klang innerhalb der ersten sechs Partialtöne am häufigsten die Prime ( 3mal ) , dann die Quinte ( 2mal ) , die Terz jedoch nur einmal vorkommt : In der That verdoppelt man im vierstimmigen Satz am liebsten die Prime , sehr ungern hingegen die Terz . \p
Die Verwandtschaftsverhältnisse , die wir zwischen einzeln Ton finden haben * ) , werden auch dann die Grundlage der verwandtschaftlichen Beziehung bleiben , wenn die diesen Ton entsprechen Klang durch Accord vertreten sind . \p
Verwandt sind diejenigen Dreiklang , welche verwandt Klang vertreten , und zwar in ebendemselben Masse und Grade , als es die letzten sind . \p
A. Unmittelbar verwandt sind also Dreiklang , deren Grundtöne untereinander unmittelbar verwandt sind , oder mit anderen Worten : zusammen ein consonantes Intervall bilden . Dass wir dabei das Prinzip der Tonicität als den allein entscheidenden Factor ansehen , versteht sich nach allem Vorhergehenden von selbst . Wir beginnen mit der Verwandtschaft homonomer ( demselben Geschlecht angehörender ) Dreiklang , zunächst der tonisch . \p
Quintverwandtschaft : c+ und g+ ; c+ und f+ ; Verwandtschaft der grossen Terz : c+ u. e{+ ; c+ u. as}+ ; und Verwandtschaft der kleinen Terz : c+ und es}+ ; c+ und a+ . Auch jetzt ist natürlich die erste die stärkste , die letzte die schwächste . \p
Ein Blick auf diese Tabelle zeigen , dass jeder der angeführten Dreiklang mit dem C-duraccord c—e{—g Einen gemeinschaftlichen Ton hat . Dies wird oft als ein wesentliches Moment der Ver wandtschaft hingestellt . Auch Helmholtz sagt * ): „ Direct ver wandt nenne ich zwei Accord , welche einen oder mehrere Ton gemein haben . ” In dieser Fassung kann der gemeinschaftliche Ton nicht einmal als äusseres Merkmal der Verwandtschaft dienen . Der cis{{-Molldreiklang ( gis{{0 ) hat den Ton e { mit dem c-Durdrei klange ( c+ ) gemein , ohne dass beide unmittelbar verwandt wären . Ferner müsste die Verwandtschaft zwischen c—e{—g ( c+ ) und a{—c—e { ( e0 ) grösser ja doppelt so gross sein , als zwischen dem ersteren und g—h{—d ( g+ ) , da sie hier blos durch Einen Ton , dort durch zwei Ton bewirkt würde ; auch diese Behauptung scheinen etwas gewagt zu sein . Es gilt somit jenes Merkmal des gemeinsamen Ton nur für homonome Dreiklang , d. h. für die Verwandtschaft tonisch wieder nur mit tonisch und phonisch wieder nur mit phonisch Dreiklang . \p
In c—e{—g sind e{+ und g+ bereits ( als einzeln Ton ) ent halten ; ebenso finden sich wieder c+ in f+ und in as}+ vor . Da gegen ist weder a{+ oder es}+ in c+ , noch auch umgekehrt dieses in jenen enthalten ; die Verwandtschaft der kleinen Terz wird somit auch dieser äusseren Beziehung wegen bedeutend schwächer sein als die beiden anderen . \p
B. Wenn wir die homonomen unmittelbaren Ver wandten eines phonisch Dreiklang suchen , so müssen wir offenbar auf die tonisch Theilklänge ( in erster Linie selbst verständlich den der Quinte ) desselben reflectiren . Wir kommen jedoch zu derselben Reihe , als wenn wir blos die Verwandtschaft der Grundtöne in Betracht ziehen würden . Auch der Molldrei klang z. B. a{—c—e { = e{0 = a{+ + c+ + f+ hat sechs homo nome unmittelbare Verwandte : \p
Auch hier haben wir also zwei Quintverwandte , zwei Ver wandte der grossen und zwei der kleinen Terz . Allein die Ver wandtschaft zwischen phonisch Dreiklang ist schwächer als jene derselben Stufe zwischen toni schen . So ist z. B. das Verhältniss der Quintverwandtschaft zwischen c+ und g+ oder f+ ein reines , ungetrübtes , da es sich auf die ganzen Klang bezieht . Zwischen e{0 = a{+ + c+ + f+ und a{0 = d{+ + f+ + b+ finden jedoch die Quintverwandtschaft nur theilweise statt : a{+ und d{+ , c+ und f+ , f+ und b+ sind quintver wandt , a{+ und f+ , f+ und d{+ blos terzverwandt , dagegen a{+ und b+ , c+ und b+ , c+ und d{+ gar nicht direct verwandt . Doch finden wir , dass jeder der sechs angeführten Accord Einen Theilklang mit e{0 gemeinschaftlich hat , in unserem Beispiele ( a{0 ) ist es f+ . Der Musiker wird das hier theoretisch Entwickelte bestätigen ; er weiss recht gut , dass Folge von lauter Mollaccorden herber klingen , als die entsprechen Folge in Dur . \p
C. Die unmittelbare Verwandtschaft antinomer Dreiklang , d. h. tonisch mit phonisch und umgekehrt , erfordert eine besondere Erwägung . Auf der nothwendigen Zerlegung der phonisch Dreiklang in tonische Zweiklänge müssten wir auch dann noch bestehen , wenn wir v. Oettingen's Gleichwerthigkeit des tonisch und des phonisch Princips anerkennen würden . Die Auffassung antinomer Klang beruht auf specifisch Verschiedenem ; sie lassen sich nicht so ohne Weiteres vergleichen , wie homonome Klang . Nur zwischen diesen ist strenggenommen ein Verwandtschaftsverhältniss möglich ; wenn wir daher zwei antinome Klang in Verbindung mit einander setzen wollen , so müssen wir die gleichartigen Elemente beider in Betracht ziehen , mit anderen Worten , wir müssen sie als homonom auffassen . Dass wir die tonisch Dreiklang nicht in phonisch Zweiklänge zerlegen , sondern vielmehr den umgekehrten Weg einschlagen werden , ist wohl zu erwarten : im Grund genommen giebt es ja für uns nur tonische , also nur homonome Klang , die phonisch Auffassung ist eine künstliche , fictive . Uebrigens wäre das Schlussresultat auch bei dem entgegengesetzten Verfahren dasselbe . \p
denn er ist in allen enthalten : im ersten als das wichtigste Inter vall , die Quinte , im zweiten als grosse , im dritten als kleine Terz . Ueberdies ist der c+-Klang zugleich durch den Einzelton c sowohl in g0 als auch in e{0 ( nicht aber in h{0 ) vertreten . Nur auf diese letzte Art , als Einzelton , erscheinen c+ repräsentirt in einem vierten Dreiklang : \p
Die tonisch Theilklänge von 1 ) , 2 ) und 3 ) sind durchgehends unmittelbare Verwandte von c+ ; das Verhältniss wird dadurch um so inniger . Bei 4 ) ist der des}+-Klang allerdings nicht unmittelbar verwandt mit c+ ; aber er ist auch durch das schwächste Intervall , die kleine Terz f—as } vertreten , so dass er als wirklich erklingender Einzelton im Dreiklang gar nicht vorkommt , mithin auch nicht zu sehr stört * ) , während das Hauptintervall , die Quinte f—c den nächsten Verwandten von c+ vertritt . \p
Diese vier Molldreiklänge : C-Moll ( g0 ) , A}-Moll ( e{0 ) , E}-Moll ( h{0 ) und F-Moll ( c0 ) können wir unmittelbare antinome Verwandte des C-Durdreiklanges nennen , indem wir hier , den geänderten Verhältnissen entsprechend , den Ausdruck „ unmittelbar ” ein wenig anders anwenden , als es bei der Verwandtschaft homo nomer Klang der Fall war . \p
Die directen antinomen Verwandten des Molldreiklanges werden wir nach denselben Grundsätzen durch ein entgegengesetztes Vorgehen finden : \p
Ueber die Stufenunterschiede innerhalb dieser Reihe gilt das selbe , was bereits in den § § 11 , 12 , und namentlich 15 * * ) ange deutet wurde . Für die homophone Verwandtschaft unter phonisch Dreiklang gilt dieselbe Tabelle : natürlich müssen wir festhalten , dass die Verwandtschaftsbeziehungen zwischen Molldreiklängen immer schwächer sind als jene zwischen Durdreiklängen . \p
Die Auffindung der mittelbaren Verwandten zweiten , dritten u. s. Weitzmann Grades bietet ebenfalls keine Schwierigkeiten ; für unsere speciellen Zwecke können wir von diesen schon ziemlich fern liegen Beziehung absehen . Es ist auch klar , dass genau dasselbe Schema , welches am Schluss des § 11 * * * ) die Ver wandtschaftsverhältnisse sämmtlicher Ton unseres System ( von c ausgehend ) veranschaulicht hat , auch für die Verwandtschaft homo nomer ( tonisch oder phonisch ) Dreiklang seine volle Geltung behält . \p
Die durch den Druck hervorgehobenen Klang sind die Vermittler ; man sieht , dass 1 ) und 6 ) auf zweifache Weise mit c+ verwandt sind . Hierzu kommen noch zwei Dreiklang , die durch Vermittlung nicht eines Intervall , sondern eines Einzelklanges mit c+ mittelbar verwandt angesehen werden können : \p
In gleich Weise ergeben sich die antinomen mittelbaren Ver wandten des Molldreiklanges e{0 ; es sind folgen zehn Duraccorde : Allerdings machen sich hier nur mehr sehr schwache verwandtschaftliche Bande gelten , wie übrigens gar nicht anders zu erwarten ist , da ja schon die mittelbare Verwandtschaft ersten Grades zwischen homonomen Klang eine entfernte war . Der Vollständigkeit halber musste jedoch auch von dieser Verwandtschaft die Rede sein . \p
Die praktische Anwendung der Lehre von der Verwandtschaft der Dreiklang betrifft zunächst die Accordfolge . Dass das gleichzeitige Auftreten mehrerer , wenn auch nächst verwandter consonanter Dreiklang zu Dissonanz führen , ist leicht einzusehen . Wir können also , bevor wir die mehrstimmige Dissonanz einer näheren Besprechung unterziehen , nur von der Folge der Accord reden . \p
Harmonisch naheliegend , daher leicht fasslich und verständlich , also auch ästhetisch befriedigend sind Folge von unmittelbar verwandt Dreiklang . Es ist dies nur eine natürlich Consequenz des Früheren : Die selben Grundsätze , welche über die ästhetischen Verhältniss zwischen einzeln Ton im Zusammenklang wie in der Nach einanderfolge entscheiden , behalten ihre Geltung in Bezug auf die Accordfolge . Es versteht sich nun von selbst , dass der Grad der Verwandtschaft der Dreiklang auch den Grad der Verständlichkeit ihrer Folge bedingt . Namentlich darf hier nicht übersehen werden , dass die Verwandtschaft zwischen phonisch Dreiklang eine viel schwächere ist , als jene zwischen tonisch . Die Reihe der unmittelbaren Verwandten eines Dreiklang , z. B. c+ oder e{0 , giebt zugleich die Reihe der unmittelbar verständlichen Harmonie folgen : \p
Obgleich der Gedanke , dass das Verwandtschaftsband zweier Klang , mögen sie nun durch einzeln Ton oder aber durch ganze Accord vertreten sein , ihre Folge verständlich macht , ein sehr einfacher und naheliegender ist , so stellen sich doch die Theore tiker — sowohl die Fachmusiker , als auch die Akustiker — zumeist auf einen ganz anderen Standpunct , von dem sie freilich auch zu ganz anderen Resultaten gelangen müssen : zu Resultaten , die der heutigen musikalisch Praxis geradezu widersprechen . Der Grund davon ist der , dass man die Lehre von der Accordverwandtschaft und der Accordfolge immer erst auf Grundlage eines bestimmen Musiksystems , auf Grundlage einer Tonleiter behandeln zu müssen glaubt und darum sich bei der Aufzählung der nächsten Ver wandten auf die „ leitereigenen ” Dreiklang beschränkt . Dann finden man allerdings , dass z. B. der C-Durdreiklang nur vier directe Verwandte besitzt : die Dreiklang von G-Dur , F-Dur , A{-Moll und E{-Moll ; dann muss man auch bloss diese vier Drei klänge für fähig halten , unmittelbar verständliche Folge mit c+ zu bilden , während alle übrigen Folge durch einen dieser vier Dreiklang vermittelt werden müssen . \p
Wie das Musiksystem nicht über die Verwandtschaft einzelner Ton , d. h. über die Consonanz entscheidet , so entscheidet es auch nicht über die Verwandtschaft der Dreiklang . Im Gegentheil : jedes System gründet sich auf die Verwandtschaft der Klang , das homophone auf die Verwandtschaft einzelner Ton , das harmonisch auf jene der Dreiklang . Nur eine Bevorzugung dieser oder jener Verwandtschaftsstufe kann — innerhalb gewisser Schranken — die besondere Beschaffenheit des Musiksystems veranlassen , indem es auf die Gewohnheit unseres Gehörs einwirkt — aber nichts weiter . \p
v. Oettingen erklären zwar * ) , er wolle „ unmittelbar die Principien der Verwandtschaft der Ton auf die Accordfolge über tragen . Wenn die Quinte , und demnächst die Terz als nächst verwandt Ton galten , so werden wir ein Gleiches hier beobachten ” . Allein seine weiteren Ausführungen zeigen , dass auch er sich blos innerhalb der Schranken der Tonleiter bewegt . Ein „ Terzschritt ” ist ihm z. B. nicht c+ und e{+ sondern c+ und e{0. Die unmittel bar verständlichen Folge sind nach v. Oettingen nur : und als fünfte der „ antinome Wechsel ” : Alle übrigen Folge sind demgemäss nur durch Vermittelung ver ständlich . Der Schritt c+ . . as}+ muss durch c0 vermittelt werden , c+ . . . a{+ durch e{0 und e{+ oder durch f+ und a{0 , c+ . . . es}+ durch g+ und g0 , c+ . . . g0 durch g+ oder c0 u. s. f. \p
Es ist aber nicht einzusehen , warum man sich scheuen sollte , die Verwandtschaft der Klang consequent auch in Bezug auf die Accordfolge auszubeuten . Wenn der „ antinome Terzschritt ” c+ . . . . e{0 unmittelbar verständlich ist , so wird es wohl auch der „ homonome Terzschritt ” c+ . . . e{+ sein , als eine Folge von unmittelbar verwandt Klang . Und wenn man die harmonisch Verwandtschaft dieser letzten zwei Klang in der einstimmigen Fort schreitung c . . . e { ohne irgend welche Vermittelung anerkennt , warum sollte eine Vermittelung nöthig sein , sobald die Klang nicht durch einzeln Ton , sondern durch ganze Accord vertreten sind ? \p
c—f—a { führen , ein zusammengesetzter und bestehen in den Fort schreitungen c—e{—g . . . c—e{—a { . . . c—f—a{″. Es wird also der Schritt c+ . . . f+ erst durch e{0 vermittelt , ebenso c+ . . . g+ durch h{0 * ) . Der unbefangene Hörer wird jedoch die Folge c+ . . . . g+ oder c+ . . . . f+ als eine unmittelbar verständliche , keiner Vermittelung durch irgend einen in der blos Phantasie eingeschobenen Mollaccord bedürftige anerkennen . \p
leglich , wie viel natürlicher und einfacher die Grundsätze über Accordverwandtschaft und Accordfolge sind , die wir im Vorstehen den entwickelt haben . Für uns ist jene Folge von Dreiklang , gegen die das musikalisch Gehör gewiss keine Einsprache erheben wird , eine Folge direct verwandter Klang , die keiner Erklärung , keiner Rechtfertigung , keiner Vermittelung bedarf : die Folge e{+ . . . c+ , c+ . . . g+ , g+ . . . d0 , d0 . . . b}+ sind eben alle unmittelbar verständlich , gehören in die Eingangs dieses Paragraphen angeführte Reihe . Die Terzschritte e{+ . . . c+ , a{+ . . . f+ oder g+ . . . b}+ werden wir also nicht als „ Ellipsen ” , als „ figurae reticentiae ” auffassen , wie es Graf Laurencin thut * ) , sondern vielmehr in eine Linie mit c+ . . . . g+ oder c+ . . . . f+ stellen , wenngleich wir nicht läugnen , dass die Terzverwandtschaft ein loseres Band ist , als die Quintverwandtschaft * * ) . \p
Betrachten wir nun eine Folge mittelbar verwandter Accordklänge . Das Unvermittelte , Zusammenhangslose einer solchen Folge wird jedenfalls dadurch einigermassen gemildert , wenn der vermittelnde Klang als einzelner Ton in einem der beiden Accord vorhanden ist . So finden sich z. B. bei der Folge c+ . . . d+ der Vermittler g+ als Quinte im ersten , bei c+ . . . b+ das vermittelnde f+ als Quinte im zweiten , bei c+ . . . des}+ die beiden vermittelnden Klang f+ und as}+ als Terz und Quinte ebenfalls im zweiten der beiden Dreiklang u. s. f. Allein die Selbständigkeit der Einzeltöne in einem consonanten , einheitlich gedeuteten Accord ist doch nicht so gross , dass sie den harmo nischen Sprung zu einem entfernteren Verwandten vollständig rechtfertigen könnte . Das Auskunftsmittel , sich den Vermittler als wirklichen Accord eingeschoben zu denken ” , dürfen wir nicht acceptiren , wenn wir eine ernste exacte Theorie der spielenden Willkür vorziehen . Wird aber der vermittelnde Accord nicht im blos Gedanken , sondern thatsächlich eingeschoben : c+ . . . g+ . . . d+ ; c+ . . . f+ . . . b+ , so erhalten wir lauter Folge von unmittelbar verwandt Klang ; von einer Vermittelung braucht hier strenggenommen gar nicht die Rede zu sein . \p
Klangfolge . Auch diese muss „ aufgelöst ” werden durch den nachträglichen Eintritt des Vermittlers : So wird der bereits gethane Schritt hinterher gerechtfertigt , indem der organische Zusammenhang zwischen den mittelbar verwandt Klang aufgezeigt wird . Da die Reihe c+ . . . g+ . . . d+ oder c+ . . . f+ . . . b+ die natürlich , der Verwandtschaft nach ursprüngliche ist , so haben wir mit dem d+ bez . b+ gewissermassen dem normalen Gange vorgegriffen ; v. Oettingen nennt deshalb diese Art der Klangfolge die vorgreifende * ) . \p
Selbstverständlich braucht nach c+ . . . d+ der rechtfertigende Klang g+ nicht unmittelbar zu folgen ; es kann eine ganze Reihe anderer , „ durchgehender ” Accord zwischen d+ und g+ eingeschaltet werden , wenn nur die drei Hauptmomente der vorgreifenden Klang folge — die beiden mittelbaren Verwandten und ihr Vermittler — irgendwie , z. B. metrisch , hervorgehoben sind . Uebrigens braucht auch nicht immer der eigentliche Vermittler das Ziel der Bewegung zu sein ; es genügt , wenn überhaupt vom zweiten Klang aus , hier von d+ , auf correcte Weise irgend ein Accord erreicht wird , welcher mit dem ersten Klang , c+ , eine nahe , leicht fassliche Verwandtschaft aufzuweisen hat , so dass dieser nun aus seiner bisherigen Isolirtheit heraustritt und sich in organische Beziehung zu der nach d+ folgen Reihe setzt . Ebenso ist leicht einzu sehen , dass mehrere vorgreifende Folge unmittelbar aneinander gereiht werden können , indem statt des rechtfertigenden Vermittlers ein anderer Klang durch einen vorgreifenden , abermals der Recht fertigung bedürftigen Schritt erreicht wird . Z. B. : Nach c+ . . . d+ sollte der Vermittler g+ folgen , allein es treten statt dessen h{0 ein , das wohl mit c+ unmittelbar , mit d+ aber nur mittelbar verwandt ist . Die Folge d+ . . . h{0 muss daher aber mals gerechtfertigt werden ; es treten jedoch das mit beiden Klang unmittelbar verwandt g+ nicht sogleich , sondern erst nachdem f+ vorangegangen , ein . \p
lassen , ohne zügellose Willkür zu bedeuten . Durch die vorgrei fenden Folge entwickelt sich ein organischer Zusammenhang , ein harmonisches Ineinandergreifen selbst ziemlich entlegener Klang , wird ein weiterer Gesichtskreis für die modulatorische Construction des Tonstückes gewonnen . * ) Dass die Harmoniefolgen typische Cadenzformeln sind , ist auf den ersten Blick zu erkennen . \p
Die Verbindung zweier aufeinander folgender Dreiklang wird offenbar um so inniger sein , je kleiner die melodisch Schritte der einzeln Stimme sind , durch welche sie hervorgebracht wird . Die „ lex parsimoniae ” , die wir bei der Dissonanzauflösung kennen gelernt haben , wird sich auch in der Folge consonanter Accord bewähren . Allerdings handelt es sich um kein Naturgesetz , son dern um eine Kunstregel . Der Tonsetzer wird sich nur dann in möglichst kleinen Schritten weiter bewegen , wenn er wirklich die innigste Verbindung zwischen den Accord herstellen will . Sind die Accord schon an und für sich , durch starke Verwandtschafts bande eng verknüpft , oder legt der Componist gerade kein beson deres Gewicht darauf , einen innigen Zusammenhang herzustellen , oder beabsichtigt er gar das gerade Gegentheil davon , eine schroffe Folge — dann verliert natürlich jene Regel ihre bindende Kraft für ihn . \p
und wird sich gewiss überzeugen , dass die Halbtonschritte befriedi gender klingen , als die Ganztonschritte , obgleich die harmonisch Verwandtschaft zwischen c+ und des}+ oder c+ und h}+ eine schwä chere ist , als jene zwischen c+ und d+ oder c+ und b+ . \p
Natürlich können wir auf diese Weise nur zu mittelbar verwandt Klang fortschreiten ; der Mangel an directer Verwandtschaft , der sich durch einen der Vermittlung und Rechtfertigung bedürftigen harmonisch Sprung kundgiebt , bleiben trotz des Fliessenden und Glatten dieser Folge doch bestehen . Die beiden Principe der Tonbewegung , die Verwandtschaft und die Nachbarschaft der Klang , sind eben specifisch verschieden , sie können wohl einander unterstützen und ergänzen , nicht aber ersetzen und vertreten . Da sich nun ein Tonsystem nur auf Grundlage der Verwandtschaft denken lassen , so wird die modulatorische Construction gleichsam das Gerippe des Kunstwerkes , doch nur auf verwandtschaftliche Beziehung angewiesen sein , und die Chromatik nur dort eine wichtigere Rolle spielen können , wo sich die Harmonik bereits so reich entfaltet hat , dass sie die Möglichkeit zur harmonisch Rechtfertigung von Folge selbst der entlegensten Klang bietet , wie z. B. bei Richard Wagner . \p
nicht gleichgültig . Die Octave ist mit der Prime so nahe ver wandt , dass sie geradezu als eine Wiederholung der letzten an gesehen wird . In der That bringt sie zum Klang der Prime keinen neuen Bestandtheil hinzu , sie ist bereits mit allen ihren Partialtönen in ihr enthalten . Daher wird auch die Octavenparallele als eine blos Verdoppelung angesehen und überall dort ohne Be denken angewendet , wo es sich nicht um wirkliche Polyphonie , d. h. um gleichzeitige , aber verschiedene , individuelle Stimme handelt . Im polyphonen Satz sind sie mit Recht verpönt , da sie ein stilwidriges Uebergehen aus der Polyphonie in die Homophonie bedeuten . Die Quintenverwandtschaft ist bereits viel schwächer , so dass bei ihr schon nicht mehr von einer blos Verdoppelung des Grundton die Rede sein kann . Die Tonreihe c . . . d . . . e { . . . ist eine ganz andere als g . . . a . . . h { . . . jene hören der C-Dur leiter , diese der G-Durleiter an . Die moderne harmonisch Musik beruht aber auf dem Prinzip der Tonalität , d. h. auf dem syste matischen Beziehen aller , auch der scheinbar entferntesten Klang auf ein einheitliches Centrum , den Klang der Tonika . Bei einer Parallele von Quinte , Quarten , Terz u. s. Weitzmann haben wir aber zu gleich Zeit ein doppeltes tonales Centrum , eine doppelte Tonika , sobald uns zugemuthet wird , die Parallele als einen zwei stimmigen Satz aufzufassen . In der Fuge , wo doch die im Quinte verhältnisse zu einander stehenden Führer und Gefährten nach einander auftreten , werden mit dem Thema gewisse Veränderungen vorgenommen , um nicht ein vollständiges Ueberspringen in die Quinttonart zu bewirken , sondern die tonale Einheit des Satzes zu wahren . Umsomehr muss sich das Gehör sträuben , dieselbe Melodie zugleich in verschieden Tonart zu verfolgen . \p
Der Hauptgrund der üblen Wirkung ist jedenfalls im tonalen Dua lismus überhaupt zu suchen . Die Querstände tragen dann zur Rauhigkeit der Folge allerdings in entsprechendem Masse bei . Zugleich ersieht man aus diesem Beispiele , dass es durchaus nicht die Quinte allein ist , deren Parallelen das moderne musikalisch Gehör unangenehm berühren , sondern dass die Parallelen anderer Intervall um nichts besser sind . * ) Man braucht sich auch nicht auf consonante Intervall zu beschränken : Septimen- oder Tritonus parallelen werden sogar durch die getäuschte Erwartung einer Dissonanzauflösung nur noch unerträglicher . \p
aber dem Grade ihrer Consonanz , ihrer Verwandtschaft , ihrer Klangrepräsentation . Von jenem Missbehagen , welches aus dem tonalen Dualismus grösserer paralleler Phrasen entspringt , ist selbst bei der Quintenfolge c—g . . . d—a nicht viel zu bemerken ; was uns jedoch entschieden stört , ist der Fortschritt zu einem nicht unmittelbar verwandt Klang . Der Mangel an directer Verwandtschaft wird durch das consonante Intervall , welches die betreffenden Klang ganz entschieden und in gleich Weise vertritt , um so empfindlicher , abgesehen davon , dass er sich ja in zwei Stimme zugleich offenbart : nicht nur c . . . d , sondern auch g . . . a bedeutet den Schritt zu einem blos mittelbaren Ver wandten . Es ist nun ganz natürlich , dass dieser Mangel an Ver wandtschaft dort am klarsten zu Tage treten , wo die betreffenden parallelen Intervall ihre Klang am stärksten vertreten , mit anderen Worten : je consonanter ein Intervall ist , also je entschiedener es seinen Klang vertritt , desto herber klingen seine Parallelen , die zu entfernteren Verwandten führen ; je weniger consonant es ist , desto erträglicher erscheinen diese Parallelen . Zwischen den „ unerlaubten ” Quintenfolgen und den übrigen „ er laubten ” Parallelen bestehen also kein principieller Unterschied ; eine feste , unüberschreitbare Grenzlinie ziehen zu wollen , wäre ein Act der Willkür . * ) \p
unbedingt zu verdammen . Ganz ähnlich verhält es sich mit der Folge e{0 . . . g+ . . . c+ bei b ) . * ) Dass Parallelen , selbst von Quinte , zwischen unmittelbar verwandt Dreiklang nicht im geringsten anstössig sind , erhärtet unsere Auffassung . Nur die Rücksicht auf die Singbarkeit des Satzes , namentlich auf den zu vermeidenden Querstand , beschränkt einigermassen die Freiheit , unmittelbar verwandt Accord in beliebigen Lagen aufeinander folgen zu lassen . Selbst strenge Theoretiker werden diese Fort schreitungen im mehrstimmigen Satz nicht absolut verwerflich finden : \p
Der Zweck dieser Schrift ist ein anderer als das Eingehen in Detailfragen der praktischen Harmonielehre . Deshalb müssen wir uns damit begnügen , wenigstens eine flüchtig skizzirte allgemeine Erörterung des Princips des Quintenverbotes dem Gange unserer Untersuchung einverleibt zu haben . Dass die Frage nach der Zu lässigkeit der „ verdeckten ” Quinte in ähnlicher Weise , d. h. in erster Linie vom Standpuncte der Klangfolge behandelt werden muss , liegen im Wesen der Sache . Wie die an und für sich herben Folge minder verwandter Accord zu mildern sind , ist aus dem bisher Gesagten leicht zu ersehen : einerseits zwar durch möglichst fliessende Stimmführung , andererseits aber auch durch thunlichste Vermeidung von Parallelen namentlich derjenigen Intervall , welche die entschiedensten Klangvertreter sind . \p
ständen , in einer entsprechen Umgebung von vorangehenden und nachfolgenden Harmonien , auf einander folgen könnten , dann müssen wir jenem Grundsatze beistimmen . Wir haben ja im Vor stehenden , wenigstens andeutungsweise , Mittel und Wege kennen gelernt , auch solche Accord zu verbinden , welche nicht unmittelbar mit einander verwandt sind . Jeder Schritt kann gethan werden — falls seine Rechtfertigung nicht ausbleibt . \p
In jeder mehrstimmigen Dissonanz ist mindestens Ein disso nirendes Intervall , welches keinen einheitlichen Klang vertritt , da seine Bestandtheil nicht direct mit einander verwandt sind . Wir sollten streng genommen alle Intervall eines Accord bezüglich ihrer Weiterbewegung besonders betrachten , wie es die Contra punctisten auch wirklich thaten , indem sie nur eine Concurrenz von Intervall , nicht aber die Accord als solche anerkannten . Der Zusammenklang g—h{—d—f bestehen z. B. aus sechs Inter vallen : g—h { , g—d , h{—d sind consonant , g—f , h{—f , d—f sind dagegen dissonant . Nun sollten wir die möglichen Auflösung der letzten drei Intervall darauf hin prüfen , ob sich nicht etwa ein gemeinschaftlicher auflösender Klang finden , der auch mit den drei consonanten Intervall durch eine leichtverständliche Klang folge zu verbinden wäre . \p
finden wir zwei isolirte Accordklänge . Verbundene Klang weist wieder der Septimenaccord der ersten Stufe in Dur auf , der überdies ( wie viele andere nicht nur dissonante , sondern mitunter auch sogar consonante Accord ) in verschiedener Weise gedeutet werden kann : Auch der übermässige Dreiklang bestehen aus zwei verbundenen , der vermindert aus isolirten Klang : Aus diesen Beispiele ersieht man auf den ersten Blick , dass die verbundenen Klang stets direct , die isolirten dagegen indirect verwandt sind — unter Voraussetzung der Auflösung des dissonanten Accord in homonome Klang . Isolirte Klang finden wir offenbar überall dort , wo im Accord eine pythagoräische Terz ( oder Sexte ) vorkommt ; ist dies letzten nicht der Fall , so können die Klang auch verbunden sein . \p
zwei unmittelbar verwandt Accordklänge schon eine Dissonanz bilden , während unmittelbar verwandt Ton stets consoniren . \p
Die Regel der Auflösung werden bei der mehr stimmigen Dissonanz wesentlich dieselben sein , welche wir bei der zweistimmigen Dissonanz * ) kennen gelernt haben . Wir wollen nun an der Hand von Beispiele eine Uebersicht über die wichtigsten Accorddissonanzen und ihre Auflösung zu gewinnen suchen . \p
a ) Die harmonisch Auflösung geschehen in die den Klang des Vermittlers vertretende Harmonie , und zwar durch möglichst kleine Schritte : \p
Zufolge der wiederholt berührten „ lex parsimoniae ” steigt der Leiteton h { und fällt die Septime f′ um einen Halbton überall dort , wo die Stimmführung eine vollkommen fliessende sein soll ; der Grundton des Septimen- und Nonenaccordes , g , hat hingegen volle Freiheit , sich innerhalb der Harmonie des auflösenden Klang zu bewegen , namentlich nach c zu fallen oder zu steigen , um den letzten Accord in seiner normalen Gestalt , mit der Tonika im Basse , erscheinen zu lassen . Der sich in den Molldreiklang auf lösende vermindert Dreiklang h{—d′—f′ und Septimenaccord g—h—d′—f′ hat eine andere , mit dem kleinen Nonenaccord und dem verminderten Septimenaccord ( der 7. Stufe in Moll ) gemein schaftliche Klangbedeutung : In den beiden ersten Accord vertritt der Einzelton zunächst einen tonisch Klang , f+ , da dieser jedoch der wichtigste Theilklang von c0 ist , mittelbar auch diesen phonisch Klang . \p
Der Dominantseptimenaccord gestattet übrigens noch ver schiedene andere Auflösung , z. B. nach dem Dreiklang der Paralleltonart , also in unserem Fall nach e0 , welches mit f+ un mittelbar , mit g+ aber nur mittelbar ( durch den Theilklang c+ ) verwandt ist : Natürlich erscheinen diese Auflösung als eine etwas ferner liegende , als eine Trugauflösung , da in Folge der blos mittelbaren Verwandtschaft zwischen g+ und e{0 die Klangfolge bezüglich der einen Hälfte der Dissonanz blos eine vorgreifende sein kann . In der That gewährt sie keine vollkommene , abschliessende Be friedigung , und wenn sie nicht bereits die Rückkehr von einer vorübergehenden Ausweichung ( aus C-Dur nach A{-Moll ) bedeutet , verursacht sie entweder selbst eine solche , verlangt aber dann ein ganz entschiedenes Markiren der neuen Tonart , etwa durch eine vollständige Cadenz , oder aber gravitiren die nachfolgenden Accord so sehr zum Dreiklang c+ , einerseits als dem Vermittler zwischen g+ und e0 , andererseits als dem normalen Auflösungsklange des Septimenaccord , dass früher oder später eine Rückkehr erfolgen muss . Eine selbständige modulatorische Kraft haben ähnliche Auf lösungen nicht . \p
Ein weiteres Beispiel ist der vermindert Septimenaccord , der ebenfalls aus zwei indirect verwandt Accordklängen bestehen : Die kleine Terz d{′—f′ kann um so eher als unvollständiger D-Moll accordklang , a{0 , aufgefasst werden , als in ihr alle drei Theil klänge desselben enthalten sind : b+ als Intervall , d{+ und f+ als Einzeltöne . * ) \p
bei dessen Auflösung , eben weil sie nicht harmonisch ist und durch die engsten Melodieschritte ausgeführt wird , die Quintenparallele g—d′ . . . fis{—cis{′ so gut wie gar nicht stört . In der temperirten Stimmung mit ihm gleichklingend , aber durchaus nicht identisch , ist der Dominantseptimenaccord , der sich in derselben Weise auflöst : Die Antecedentien der Dissonanz entscheiden , ob ihr oberster Ton als eis{{′ oder als f′ zu deuten ist ; der melodisch Schritt f . . . fis′ ist an und für sich möglich , wenn auch die Deutung f′ . . . fis{{′ ( gegen welche jedoch die Klangfolge des Grundaccordes : g+ . . . fis{+ sprechen ) näher liegen würde . * ) \p
c ) Die gemischte Auflösung , die einerseits durch eine harmonisch , andererseits durch eine melodisch Klangfolge bewirkt wird , ist auch beim Dominantseptimenaccord möglich : Dass der f+-Klang einen harmonisch Schritt ( nach as}+ ) ausführt , trotzdem der Ton f′ blos um eine Stufe nach es}′ fällt , ist leicht zu erkennen ; es strebt eben jeder Ton dem ihm zunächst liegen Bestandtheil des auflösenden Klang zu . \p
Der übermässige Terzquartsextaccord hören ebenfalls in diese Kategorie ; er wird von zwei um eine übermässige Quarte von einander abstehenden Klang gebildet : \p
Eine zweite Auflösungsart wäre : \p
Besonders lieben es die isolirten Ton , sich melodisch weiter zu bewegen und geniessen in dieser Beziehung nach Art der Durchgangstöne die grösste Freiheit , sobald nur die Grundaccorde leicht verständliche , entschieden gekennzeichnete Harmonieschritte zu den nächsten Verwandten ausführen . Die isolirten Ton können dann nicht das Fundament des Accord bilden und stehen meist in einer der Oberstimmen . Hier ist namentlich der falsche Mollaccord , der dissonante Dreiklang der zweiten Stufe in Dur , und der Septimenaccord derselben Stufe anzuführen : Diese Auflösung sind vollkommen befriedigend , abschliessend ; in geringerem Grade gilt dies schon von der Folge f—a{—d′ . . . e{—g—c′ , weil der auflösende Klang als Sextaccord auftritt . Sobald aber die Auflösung zum Quartsextaccord führen : f—a{—d′ . . . e{—g—c′ oder f—a{—c′—d′ . . . . g—c′—e′ , macht sich der Basston in seiner Klangbedeutung g+ gelten ; der Accord treibt dann , einer Dissonanz gleich , entschieden weiter . * ) \p
Die Auflösung ergäbe sich in sehr einfacher Weise nach c+ . Man möchte vielleicht darauf hinweisen dass wir ja oben * ) den Moll dreiklang durch seinen einzeln Grundton , also c0 durch f+ ver treten liessen . Allein da hatten wir volles Recht dazu ; der pho nische Klang c0 bestehen aus drei tonisch Theilklängen : f+ , as}+ und des}+ , von denen der erste als der wichtigste , so zu sagen der „ tonangebende ” , den Mollaccord durch Jahrhunderte in den Schluss cadenzen thatsächlich vertreten hat . * * ) Den g+-Klang könnten wir höchstens als einen „ getrübten ” d0-Klang ansehen und durch einen solchen vertreten lassen ; wir wissen jedoch , dass kein Einzel ton einen phonisch Klang bietet , vielmehr d immer nur die Be deutung von d+ haben wird . Der auf vollkommener Parität und Gleichwerthigkeit von Tonicität und Phonicität beruhende Dualis mus lassen sich in allen seinen Consequenzen nicht aufrecht erhalten . \p
Von demselben Gesichtspuncte aus muss man die entsprechen Gebilde im Mollgeschlecht auffassen : Der ( hier im Basse liegende ) isolirte Ton bewegt sich melodisch , der Hauptklang macht einen Quintenschritt . \p
klänge , liegen in der Tiefe , die einzeln dissonirenden Ton , welche als Störer des Zusammenklangs erscheinen , in der Höhe . Hier wäre an die bekannte Erfahrung zu erinnern , dass mehrstimmige Vorhalt in den tiefsten Stimme herber klingen , als in den oberen . \p
Die direct verwandt Klang , die wir hier zu betrachten haben , müssen entweder eine Quinte , oder eine grosse oder eine kleine Terz bilden , wenn sie homonom sind ; also nach den Formeln : c+ + g+ ; c+ + e{+ und c+ + es}+ . Bei antinomen Klang erhalten wir die Combinationen : c+ + e{0 ; c+ + h{0 und c+ + c0 ; der vierte directe antinome Verwandte , g0 , kann offenbar nur selten mit c+ einen Accord bilden , da in demselben die beiden Terz e { und es } zugleich gegenwärtig sein müssten und nicht anders ( z. B. dis und e { ) gedeutet werden dürften . * ) Die Auf lösung ist natürlich immer eine harmonisch , während sie beim zweistimmigen Vorhalt nur melodisch sein kann . \p
An diesen Beispiele finden man das soeben Gesagte bestätigt . Die zweiten Auflösung der ersten beiden Accord ( nach g+ ) klingen um so herber , als der tiefere Klang durch einen vollständigen Accord ( c—e{—g ) vertreten ist . Im dritten Accord ist c+ nur durch die kleine Terz e{—g vertreten , deren oberer Bestandtheil überdies auch dem ruhenden Klang g+ angehört ; deshalb ist die Auflösung nach d—g—h{—d′ kaum herber , als jene nach e{—g—c′. Die Accord f—a{—c′—e{′ , a{—c′—e{′—g′ u. s. f. = f+ + c+ sind mit den soeben besprochenen identisch . \p
Die Auflösung nach e{+ wird jener nach c+ vorgezogen und namentlich in der Sextaccordlage ( e{—gis{{—c′ . . . . e—gis{{—h { ; c—e{—as } . . . c—e{—g ) häufig benützt . Der Grund ist wohl dieser , dass der auflösende Schritt zunächst als absteigender Leittonschritt ( c′ . . . h { , as } . . . g ) aufgefasst wird , da die Deutung als chromatische Erniedrigung ( his { { { . . . h { ; gis { { . . . g ) , die auf einer bereits entfern teren Verwandtschaft beruht , nicht mehr so nahe liegen . \p
Principiell darf man die Auflösung einer Dissonanz durch eine blos chromatische Versetzung gewiss nicht unstatthaft finden . Ein Beispiel davon haben wir bereits an der sich zur Octave er weiternden kleinen Septime kennen gelernt , * ) mit demselben Rechte können wir eine ähnliche Auflösung wohl auch hier gelten lassen . Die Folge c—e{—gis { { . . . c—e{—g mag in dieser orthographischen Gestalt eine ungewohnte , fremdartige sein , sie lassen sich aber als vollkommen correct aufrecht erhalten , wenn man sich erinnert , dass ja e{—gis { { . . . e{—g und H{—e{—gis . . . c—e{—g = e{+ . . . c+ tadel lose Fortschreitungen sind . Eine enharmonische Umdeutung ( des gis { { in as } ) ist also auch in unserem Fall durchaus nicht absolut nöthig ; manchmal ist sie sogar nicht einmal möglich . Man sehe sich z. B. eine sehr interessante Stelle aus Beethoven's „ Fidelio ” im Zusammenhange an . Sie finden sich in Pizarro's Arie Nr. 7 , nach dem Eintritte des Chores , und bringt die Auflösung eines durch nahezu vier Takte gehaltenen übermäßig Dreiklang ( in der Quartsextlage ) in folgender Weise : also durch die blos chromatische Versetzung f . . . fis { { . Diese Auflösung ist zwar nicht identisch mit unserer obigen : c—e{—gis { { . . . c—e{—g , aber sie bietet eine genügende , unantastbare Analogie . Dass man es hier nicht etwa mit einer verschwiegenen enharmoni schen Umdeutung des f in eis { { zu thun hat , zeigen ein Blick auf die Tenorstimmen des Chores , die ganz entschieden die Folge e{—g . . . f—a } . . . fis{{—a { = c+ . . . f+ . . . d{+ aufweisen , welcher letzten Klang dann als Theilklang des phonisch Dreiklang cis{{0 =   fis—a—cis′ auftritt . Wir werden übrigens noch andere , und zwar näherliegende , weil durch Quintenschritte vermittelte Auflösung des übermäßig Dreiklang kennen lernen . \p
Terz zu Grund liegen , also z. B. c+ + es}+ ist ein sehr seltener ; das Gebilde von welchem alle hierher gehörigen Accord abzuleiten wären , lassen sich im Sinn einer viel näheren , z. B. der Quintverwandtschaft deuten : \p
Dieser Accord ist identisch mit dem sub 1 ) angeführten Septimenaccord der dritten und sechsten Stufe in Dur ; dasselbe gilt auch von der Dissonanz : \p
Andere Deutungen finden wir noch auf der Grundlage einer antinomen Verwandtschaft : \p
Diese Vorhaltsauflösungen bedürfen wohl keiner weiteren Er klärung . Nur darauf wäre höchstens hinzuweisen , dass der Vorhalt der aufsteigenden kleinen Septime in der Folge a{—c′—e{′—g′ . . . a{—c′—e{′—a{′ weniger befriedigt , als die übrigen Vorhalt . Der Grund ist wohl darin zu suchen , dass die Auflösung durch einen minder fliessenden Ganztonschritt geschehen , welcher überdies zu einem phonisch Accordklange führen ; die Auflösung nach dem tonisch Klang erscheinen der Einheitlichkeit der Klangbedeutung wegen , die demselben ein entschiedenes Uebergewicht über den phonisch Bestandtheil der Dissonanz giebt , jedenfalls günstiger . \p
Diese Auflösung , mögen sie nun als eigentliche Vorhalt oder als Vorausnahmen auftreten , sind ganz einfach und deutlich . Nur die beiden neuen Auflösung des übermäßig Dreiklang , die wir kennen lernen , erfordern eine nähere Betrachtung . Wenn es sich darum handelt , die uns bisher bekannten Auflösung dieses interessanten Accord mit einander zu vergleichen , so müssen wir jedenfalls die phonisch Klang auf tonische zurückführen . Dann erhalten wir folgen Formeln für die neuen zwei Auflösung : \p
Die erste dieser zwei Formeln ist identisch mit jener sub 2 ) in diesem Paragraph bereits angeführten , die zweite bietet einen neuen Fall . Der eine Klang ( c+ ) bestehen , der andere macht einen Quintenschritt ( e{+ . . . a{+ ) ; das Resultat ist jedoch keine neue Dissonanz , sondern ein phonisch Klang ( e0 ): $ $ GRAPHIC In dieser Schreibweise hätten wir somit eine echte Dis sonanz vor uns , da keiner der beiden Bestandtheil seine Klangbedeutung bewahrt , sondern beide zu einem dritten Klang fortschreiten . \p
Die Vieldeutigkeit des übermäßig Dreiklang ist eine der anregendsten Partien der Harmonielehre . Aber nicht nur diesen Accord , sondern überhaupt jede aus direct verwandt , also ver bundenen Accordklängen bestehende Dissonanz kann man auch so behandeln , als ob sie aus indirect verwandt , isolirten Klang bestünde , also keine Vorhaltsdissonanz wäre , d. h. man kann zu einem dritten Klang so fortschreiten , dass bezüglich des einen Dissonanzbestandtheils eine vorgreifende Klangfolge entstehen , die Auflösung also strenggenommen dadurch noch nicht vollendet ist und erst durch das Eintreten des Vermittlers zu befriedigendem Abschlusse gelangt . So wie bei der vorgreifenden Klangfolge über haupt , spielen namentlich auch hier die Quintenschritte als die leichtfasslichsten die erste Rolle . Der Septimenaccord d+ + f+ = $ $ GRAPHIC kann z. B. durch einen Quintenschritt des d+ und eine vorgreifende Folge des f+ nach g+ aufgelöst werden , worauf natürlich noch c+ als Vermittler zwischen f+ und g+ folgen muss . Den Sinn dieser Auflösung erkennt man deutlich aus dem folgen Notenbeispiele * ): \p
Aehnlich verhält es sich nun mit der Auflösung des Septimenaccord der ersten Stufe in den Dreiklang der Unterdominante : \p
Auch hier schreitet der eine Theil der Dissonanz , c+ , normal , der andere , g+ , aber vorgreifend zum Klang f+ , weshalb zur vollständigen Befriedigung noch der Klang c+ nachträglich ein treten muss , sei es unmittelbar oder nach einigen eingeschobenen Zwischenharmonien . Ebenso : \p
Dissonanz verbundener Klang können ferner nach Art jener unverbundener Klang einer gemischten Auflösung zugeführt werden , indem der Eine Bestandtheil harmonisch zu seinem nächsten Verwandten , der andere hingegen melodisch zu seinem nächsten Nachbar fortschreitet : \p
Diese Auflösung des übermäßig Dreiklang ist vielleicht die älteste ; sie finden sich schon im Jahre 1593 bei Luca Marenzio . * ) \p
Andererseits kann man auch Dissonanz , die aus unver bundenen Klang bestehen , nach Art der Vorhalts dissonanzen behandeln . Der eine Klang bleiben dann bestehen , der andere geht in denselben über , da aber zwischen beiden keine unmittelbare Verwandtschaft ist , entstehen eine vorgreifende Klang folge , welche nachträglich gerechtfertigt werden muss . Z. B. : \p
Es giebt auch scheinbare Dissonanz , d. h. solche Accord , die zwar aus lauter vollkommen consonanten Intervall bestehen , deren einheitliche Deutung jedoch durch den Zusammenhang des Tonstückes unmöglich gemacht wird . \p
und c+ , mithin als Dissonanz aufgefasst wird , und sich dann ent weder als Vorbehalt nach g+ oder aber mittels einer Trugfort schreitung nach g+ + f+ ( in den Dominantseptimenaccord ) , zuvor wohl auch noch nach f+ + d+ ( in den „ falschen ” Mollaccord der 2. Stufe in Dur ) u. dgl. wendet , um schliesslich zum Klang c+ zu führen . \p
nach v. Oettingen auch hier als Dissonanz auftreten , und doch hören wir einen vollkommen consonanten f+-Klang als Sextaccord , und durchaus nicht eine dissonante Zweiheit von Klang : e{0 + a{0. Es werden eben von unserem Gehöre die tonisch Dreiklang nicht in phonisch Theilklänge zerlegt , wohl aber umgekehrt die phonisch Dreiklang in ihre tonisch Intervall . \p
Die Trugfortschreitung ( „ vermiedene Cadenz ” der älteren Theorie ) ist wesentlich eine Folge dissonanter Accord und treten in den mannigfaltigsten Formen zu Tage . Im allgemeinen gelten dieselben Regel der Klangfolge , welche wir auch bei der normalen Auflösung dissonanter Accord angewandt haben ; nur herrscht bei der Trugfortschreitung eine viel grössere Freiheit , namentlich wenn die Stimmführung eine melodisch ( chromatische ) ist . Chromatische Folge von parallelen Septimen accorden sind erträglicher als ebensolche Folge von Dreiklang . Zwischen je zwei Septimenaccorden , deren Grundtöne um eine Halbtonstufe von einander abstehen , bestehen ausser dem melodisch auch ein harmonisches Band : g+ ist Nachbar von as}+ und von ges}+ , ebenso f+ . Nachbar von ges}+ , aber f+ und as}+ sind terzverwandt . \p
Dasselbe gilt von chromatische Folge übermässiger Dreiklang : Die verwandtschaftlichen Beziehung — hier Quintenschritte — sind durch Verbindungslinien kenntlich gemacht . \p
Bei Folge von übermäßig Terzquartsextaccorden und ihren Umkehrungen ( Septimenaccorden mit vermindert Quinte ) macht sich eine doppelte und zwar sehr nahe Verwandtschaft gelten : \p
Folge von verminderten Septimenaccorden und den ihnen entsprechen Terzquartaccorden weisen sogar eine dreifache Verwandtschaftsbeziehung auf : \p
Eine ähnliche Verkettung finden wir bei einer im Quintenzirkel fortschreitenden Folge von Dominantseptimen- und Terzquartaccorden : \p
Unübersehbar mannigfaltig sind natürlich die Folge verschiedenartiger dissonanter Accord . Wir müssen uns hier nur auf einige wenige Beispiele beschränken . Zunächst betrachten wir die häufige Verbindung des übermäßig Dreiklang mit dem Septimenaccord mit vermindert Quinte : Auch hier haben wir zwei harmonisch Quintenschritte ( c+ . . . f+ und e{+ . . . h{+ ) neben zwei melodisch Leittonschritten ( c+ . . . h{+ und e{+ . . . f+ ) . \p
In der gar häufig vorkommenden Folge d—f—a{—c′ . . . d—f—g—h { . . . c—e{—g—c′ haben wir ein zweites Beispiel einer innigen Dissonanzenverknüpfung : \p
Der eine Bestandtheil des ersten dissonanten Accord , das durch einen einzeln Ton vertretene d+ macht einen Quintenschritt nach g+ und ist dann durch einen vollständigen Dreiklang reprä sentirt ; der zweite Bestandtheil , f+ , bleiben bestehen , ist aber im zweiten Accord nicht mehr durch einen vollen Dreiklang , sondern nur durch einen Einzelton vertreten . \p
Nicht minder gewöhnlich ist die Folge zweier dissonanter Accord , welche beide dieselbe Klangbedeutung haben und nur durch verschiedene Vertretung der betreffenden Klang sich unterscheiden . Es finden also keine Klangänderung , sondern nur eine Art von Klangrückung statt : Der erste Accord ist der dissonantere , weil der tiefere Klang nur durch einen Einzelton vertreten ist ; beim zweiten Accord finden das Umgekehrte statt . Man bemerken übrigens , dass der erste Accord auch als Dissonanz verbundener Klang aufgefasst werden kann , in welchem Fall dann die Klangfolge allerdings eine andere wird : \p
Ob die eine oder die andere Deutung die richtige ist , hängt vom Zusammenhange des Tonstücks ab . Hier : können wir bei a ) nur die erste , bei b ) nur die zweite Deutung gelten machen ; denn der Basston des ersten Accord treten dort als g+ , hier als Bestandtheil von c+ auf und behält diese Bedeutung auch im zweiten Accord . — \p
Dissonanz dieser Art sind allerdings ziemlich selten ; ein Beispiel , das verhältnissmässig häufig anzutreffen ist ( wenngleich meist als melodischer Durchgang ) , wäre etwa der aus drei Klang zusammengesetzte Accord : welcher sich nach c+ auflöst , indem der erste und zweite seiner Klangbestandtheile , f+ und g+ , mittels eines harmonisch Quinte schrittes , der dritte , h{+ , aber mittels eines melodisch Leiteton schrittes nach c+ gelangt . Da uns die Untersuchung weiterer mehrklängiger Dissonanz nichts wesentlich Neues bieten würde , können wir hier füglich von ihr Umgang nehmen . \p
Mit der Betrachtung der mehrstimmigen Dissonanz ist die Aufgabe dieser Schrift , die sich nur mit der Lehre von den musikalisch Klang als solchen , ohne Rücksicht auf irgend ein bestimmtes , historisch gewordenes Tonsystem , zu befassen hatte , zwar nicht vollkommen erschöpfend , aber doch mindestens der Hauptsache nach gelöst . Die Beantwortung der weiteren Fragen : wie sich die verschieden System ; mit denen uns die Geschichte der Tonkunst bekannt macht , entwickelt haben , wie namentlich das gegenwärtig herrschende abendländische rationell zu construiren sei , wie sich die mannigfaltigen Erscheinungsformen Eines und desselben System die Tongeschlechter und die Tonart zu einander verhalten , welche Bedeutung in der heutigen Musik die diatonische und die chromatische Scala besitzt , inwieferne ein bestimmtes Tonsystem zur objectiven Schranke für die schaffende Künstlerphantasie werden kann und muss , und noch so manche andere , damit zusammenhängende Erörterung bietet den reichhaltigsten Stoff für einen neuen , kaum minder umfangreichen Abschnitt der Aesthetik der Tonkunst : die Lehre vom Tonsystem . \p
Kunst praktisch angewandten , eben erst auf Grund ihrer harmonisch-verwandtschaftlichen Beziehung ausgewählten Klang aufzufassen , so läuft man Gefahr , durch die täglichen Fortschritte der Musik , die stets auf eine reichere Entfaltung und Erweiterung des System hinauslaufen , überholt zu werden . Dass aber die Bahnen einer auf allgemein giltigen physikalischen , physiologischen und psychologischen Grundlagen beruhenden Klanglehre bis weit hinein in das innerste Gebiet der Harmonielehre führen , dass somit die letzten von der Betrachtung des Tonsystems und der Tonleiter unabhängiger ist , also insgemein angenommen wird , zeigen namentlich der dritte Abschnitt dieser Schrift . \p
Tonwerken sich im Ganzen und Grossen nach ebendenselben Regel richtet , wie die Folge einzelner Ton und Accord , dass also auch hier dieselben drei einfach Verwandtschaftsverhältnisse den Ausschlag geben . \p
Neben dem harmonisch Prinzip der Verwandtschaft sind wir jedoch noch einem zweiten , melodisch Prinzip begegnet : der Nachbarschaft der Ton . Hier zeigte sich uns abermals derselbe Zusammenhang ; dieses Prinzip hat seine Geltung nicht blos in der einstimmigen Melodie , sondern auch in der Dissonanz auflösung und in gewissem Umfange sogar in der Accordfolge . Die harmonisch Beziehung bilden mit ihren festbestimmten , unverrückbaren Stufe gewissermassen das wohlgefügte Gerüst des Tonwerkes , die melodisch Fortschreitung zu den nächsten Nach baren dagegen kann einerseits die bereits bestehende harmonisch Verbindung nach Bedarf inniger machen helfen , andererseits aber innerhalb der durch den harmonisch-architektonischen Grundplan vorgeschriebenen Grenzen auch selbstständig als Bindemittel auf treten . Dass in dem steten Ineinanderspielen der beiden Principe das harmonisch als höchste Instanz seine Superiorität behauptet , folgen nothwendig aus dem Einflusse des seinem Wesen nach harmo nischen Tonsystems auf die musikalisch Architektonik . \p
So stellen sich uns das musikalisch Hören als immerwährendes Suchen und Finden harmonisch und melodischer Beziehung zwischen einzeln Ton und ganzen , gleichzeitigen oder nacheinanderfolgenden , Tongruppen dar . Es handelt sich also zunächst darum , den innigen Zusammenhang der musikalisch Klang durch keine gewaltsame Unterbrechung zu stören . Scheint der Faden hier und da dennoch zu reissen , so muss dieser Riss eben als ein scheinbarer nachträglich irgendwie wieder gut gemacht , gerechtfertigt werden — und hier gewinnt jener im § 13 entwickelte weitere Begriff der Dissonanz als Hort der höchsten künstlerischen Einheit und Gesetzmässigkeit Bedeutung . Die vorgreifende Klangfolge ist ein specieller Fall davon . Fassen wir nun diese Stetigkeit im harmonisch und melodisch Zusammenhange der aneinandergereihten Ton und Accord in's Auge und bedenken wir , dass die verwandtschaftlichen und nachbarlichen Beziehung ein dem Tonmateriale eigenthümliches , von der aussermusikalischen Erfahrung ganz unabhängiges Element sind , so können wir füglich von einer einheitlichen , organischen Entwickelung der Klang sprechen und darin eine der Grundbedingungen des Musikalisch-Schönen erblicken . \p
gehorchen weder einer unabänderlichen , mechanischen Nothwendigkeit , noch einer zügellosen Willkür , von denen erstere die Freiheit des Künstlers , letzten die Vernünftigkeit seines Werkes unmöglich machen würde , sondern es finden eine freie Auswahl innerhalb eines durch objectiv gegebene , zum Theil auch historisch conventionelle ästhetische Verhältniss begrenzten Kreises statt . Es giebt eine Consequenz , eine Logik im musikalisch Denken , ja sogar eine Art von Causalitätsverhältniss ist ihm nicht fremd : die Dissonanz mit ihrer Auflösung bilden eine entschiedene Analogie zu Grund und Folge im lyrischen Gedanken , zu Ursache und Wirkung in der dramatischen Handlung . In der That bestehen also eine bedeutsame Verwandtschaft zwischen Musik und Poesie : aber nicht im Inhalte der einzeln Vorstellungen , indem ja Tonempfindungen und durch Worte mittheilbare Gedanken ganz heterogene , mit einander nicht zu vergleichende Elemente sind , sondern in der gesetzmässigen , vernünftigen , und doch künstlerisch freien Art und Weise ihrer Verbindung zu einem organischen Ganzen . \p
Freilich sind die Klangverhältnisse , wie wir sie eben im Voran gehenden kennen gelernt haben , nicht die einzige Bedingung des Musikalisch-Schönen , auch nicht in tonaler Beziehung . Es kann ein Tonstück den stetigen harmonisch und melodisch Zusammen hang seiner Klang bestens gewahrt haben und dennoch geradezu unschön sein ; denn die tonale Anordnung im Grossen hängt auch von der rhythmischen Gliederung , vom architektoni schen Aufbau ab — man erinnere sich nur an die Doppel function der Cadenz . Diese Einflüsse können natürlich erst dann berücksichtigt werden , wenn bereits die Hauptpuncte der Rhythmik und des Formenbaues besprochen worden sind ; sie wären Gegen stand einer angewandten Klanglehre , die man der hier vorgetragenen rein Klanglehre zur Seite stellen könnte . \p
nicht überall den kürzesten Weg einschlägt , so zu sagen nicht mit der Thüre in's Haus fällt , sondern manche Beziehung nur andeutet , um sie vom Hörer errathen zu lassen , manchen mehrdeutigen Schritt in einer geradezu witzigen Weise ausbeutet , um damit zu überraschen . Man kann also ganz wohl von „ Prosa ” und „ Poesie ” selbst im Gebiete der rein Instrumentalmusik sprechen , ohne darum zu läugnen , dass Ton und Wort völlig verschiedenartige Kunstmittel sind , die materiell Disparates , wenn auch in analoger Form zur Anschauung bringen . \p
\p
