Die vorliegende Schrift versucht es, den namentlich durch
H. Helmholtz und A. v. Oettingen zur Geltung gebrachten
Zusammenhang zwischen der neueren akustischen Forschung und
den altbewährten musikalischen Kunstregeln in der Weise auszu¬
beuten, dass dadurch eine psychologisch-ästhetische Grundlage für die
Harmonielehre geschaffen würde. Im Verlaufe meiner Studien habe
ich nämlich die Ueberzeugung gewonnen, dass das psychologisch-
ästhetische Moment in der Behandlung der harmonischen Grund¬
probleme bisher noch nicht so betont worden ist, als es in der
That verdiente, zumal der hoch entwickelten physikalisch-physio¬
logischen Theorie Helmholtz's gegenüber. Der „dualistische”
Standpunct v. Oettingen's musste zwar aufgegeben werden, die
mehr psychologische Richtung dieses Forschers konnte jedoch im
Ganzen und Grossen beibehalten werden. Kritische Bemerkungen
über die Theorien Helmholtz's und v. Oettingen's enthalten
hauptsächlich die §§ 9 und 10, den Versuch einer Weiterbildung
der durch diese Kritik gewonnenen Resultate findet der Leser im
darauffolgenden Paragraphen. Als ein nothwendiges Ergebniss der
daselbst entwickelten Ansichten über das Wesen der Consonanz
und der Tonverwandtschaft erschienen mir gewisse mehr oder
weniger durchgreifende Aenderungen in der hergebrachten Lehre
von der Dissonanz und ihrer Auflösung, sowie von der Accord¬
verwandtschaft und Accordfolge.\pAnsichten in Folge einer erfreulichen Uebereinstimmung sowohl in
einzelnen wichtigen Puncten, wie in der allgemeinen Tendenz nur
gefestigt, trotz einigen nicht unwesentlichen Differenzen. Ich hielt
es deshalb auch jetzt, da ich nach zwei Jahren das Manuscript
dem Drucke übergeben habe, nicht für nöthig, an dem Wortlaut
des Textes etwas zu ändern und begnügte mich mit wenigen
Anmerkungen und Hinweisen unter dem Striche. Hier mögen aber
noch einige weitere Bemerkungen Platz finden. Ein Hauptverdienst
Riemann's ist die Anerkennung der Terzverwandtschaft der
Dreiklänge („Syntaxis”, S. 17), die zur Folge hat, dass er Folgen
wie: c{+ . . e{+ . . c+; c+ . . a{+ . . c+; c+ . . es}+ . . c+;
c+ . . as}+ . . c+ u. s. w. „unbedenklich als einfache Thesen” gelten
lässt (A. a. O. S. 21) *). Damit hängt denn auch das Aufgeben
des alten Tonartbegriffes zusammen (S. 41), von dem sich selbst
noch v. Oettingen nicht vollständig emancipirt hat (vgl. im
Nachfolgenden § 20). Die Andeutungen Riemann's über seine
Dissonanzlehre (namentlich in der „Syntaxis”, S. 111 ff.) lassen
gleichfalls eine Uebereinstimmung mit den von mir vertretenen
Ansichten in mehr als einer Beziehung erwarten.\pDie musikalischen Klänge entstehen bekanntlich durch
periodische, d. h. innerhalb desselben Zeitraumes regelmässig wieder¬
kehrende Schwingungen oder „Wellen” desjenigen elastischen
Mittels, welches unser Gehörorgan umgiebt und auf diese Weise
dessen Verbindung mit der Aussenwelt herstellt. Dieses Mittel ist
mit sehr geringen Ausnahmen die atmosphärische Luft, die von
irgend einer wirkenden Kraft entweder selbst, unmittelbar, oder
aber erst durch Vermittelung eines anderen bereits periodisch schwin¬
genden Körpers in die betreffende Bewegung versetzt sein kann.\pDass die Stärke des Klanges, der an unser Ohr schlägt, von
dem Grade der Verdichtung und Verdünnung der Luft, also von
der Wellenhöhe oder Schwingungsweite abhängt, bedarf
hier keiner weiteren Ausführung. Wo die Schwingungsweite oder
Amplitude eines die Luft erregenden Körpers unmittelbar sichtbar
ist, wie z. B. bei einer stark angeschlagenen, allmälig verklingenden
Metallsaite oder Stimmgabel, belehrt uns darüber schon der blosse
Anblick.\pdes Schalles sich bei allen Tonhöhen gleich bleibt (in leicht zu
merkender Zahl etwa 333 m. in der Secunde), somit die Wellen
um so dichter an einander gedrängt, d. h. um so kürzer sein
müssen, je mehr ihrer binnen derselben Zeit und auf demselben
Wege von der Schallquelle bis an unser Ohr gelangen sollen, von
der Wellenlänge oder Schwingungsdauer. Die höheren
Töne haben grössere Schwingungszahlen und in Folge dessen eine
kürzere Schwingungsdauer oder kleinere Wellenlänge, die tieferen
Töne umgekehrt kleinere Schwingungszahlen und eine grössere Wellen¬
länge oder Schwingungsdauer. Die (höhere) Octave macht 2mal so
viel Schwingungen in der Secunde, als der Grundton, die Doppel¬
octave 4mal, die Quinte $$MATH mal, die Duodecime 3mal, die Quarte
$$MATH mal, die gr. Terz $$MATH mal so viel Schwingungen u. s. w. Dem
entsprechen dann auch die Saiten- (d. h. Wellen-) längen, wenn
man jene für den Grundton = 1 annimmt: Octave = ½, Doppel¬
octave = ¼, Quinte = $$MATH, Duodecime = $$MATH, Quarte = ¾,
gr. Terz = $$MATH u. s. w.\plich in Deutschland, in der Regel die von Scheibler im J. 1834
vorgeschlagene Schwingungszahl 440 für das a′ allen Berechnungen
zum Grunde gelegt. Sie empfiehlt sich hauptsächlich dadurch, dass
sie sich beim Rechnen handlicher und bequemer erweist, als z. B.
die Zahl 435. Ein Blick auf die folgender Uebersichtstabelle, in
welcher die Schwingungszahlen sämmtlicher Töne der C-dur¬
tonleiter im Umfange von 7 Octaven verzeichnet sind, genügt, um
dies einzusehen:\pzu einer Tonempfindung, aber erst bei etwa 40 Schwingungen fangen
die Töne an, eine bestimmte musikalische Höhe zu bekommen.
Die interessanten Versuche Preyers *) machen es jedoch wahr¬
scheinlich, dass im Allgemeinen für normalhörende Personen die
Grenze der Tonwahrnehmung nach der Tiefe zu etwa zwischen 14
und 20 Schwingungen liegt. Despretz erzeugte mittelst kleiner
Stimmgabeln noch einen Ton von 38016 (= d8), Preyer sogar
einen solchen von 40960 Schwingungen.\pDie obige Uebersichtstabelle scheint auf den ersten Blick will¬
kührlich berechnet zu sein. Warum haben wir z. B., von a′ = 440
ausgehend, durch Quintenschritte blos e2 = $$MATH = 660
und h2 = $$MATH = 990, nicht aber auch die Unterquinte
d′ = $$MATH = 293,2, sowie alle übrigen Stufen der C-dur¬
leiter bestimmt? Warum haben wir den offenbaren Umweg gewählt
und zuerst das f′ = $$MATH = 352 als gr. Unterterz von a′.
daraus dann erst mittelst dreier Quintenschritte (durch c2 und g2)
das d3 = $$MATH = 1188 und schliesslich mittelst zweier
(absteigender) Octavenschritte das d′ = $$MATH = 297
bestimmt? Und wenn wir einmal bei f′ waren, warum haben
wir nicht lieber gleich das d′ als kl. Unterterz von f′, also
= $$MATH = 293,3 berechnet? Die endgiltige Antwort auf
diese Fragen kann allerdings erst dann gegeben werden, wenn
bereits von der Beschaffenheit und Construction unseres Tonsystems
die Rede gewesen ist. Für jetzt genügt es uns, zu wissen, dass
es nicht nur möglich ist, die Tonverhältnisse eines Systems auf
gar mannigfache Weise zu bestimmen, sondern auch zu gewissen
Zeiten und bei gewissen Völkern thatsächlich anders stattgefunden
hat, als in der modernen Musik. Natürlich sind — wie schon
die eben angeführten Zahlen zeigen — die auf verschiedenen Wegen
bestimmten Tonverhältnisse durchaus nicht mehr dieselben — und
eben diese Unterschiede müssen wir nun in's Auge fassen.\pDie letztere Tonhöhenbestimmung treffen wir in der Tabelle an.
Wir sehen daraus: Die durch Quintenschritte erreichte
gr. Terz ist höher, als die direct durch einen Terzen¬
schritt bestimmte, und zwar im Verhältnisse
334,125:330 = $$MATH = 81:80, welches ein
syntonisches oder didymisches Komma (auch Komma
schlechthin) genannt wird. Jene heisst die pythagoräische
Terz (weil Pythagoras die musikalischen Tonverhältnisse aus¬
schliesslich durch Quinten- und Octavenschritte bestimmt wissen
wollte), diese die natürliche (weil sie durch Zerlegung der Saite
in aliquote Theile entsteht und in der Reihe der natürlichen Ober¬
töne der musikalischen Klänge enthalten ist).\pum ein Komma erhöht, jeder unter demselben angebrachte sie
um ebensoviel erniedrigt. So ist denn Die Intervalle c—es, c—e, c—as, c—a sind somit pythagoräische,
dagegen c—es}, c—e{, c—as}, c—a} natürliche. Ein Duraccord (in
natürlicher Stimmung) wird also geschrieben: c—e{—g, ein Moll¬
accord: c—es}—g. Da jedoch die Kommaunterschiede nur relativ
sind, so kann man offenbar eine pythagoräische Terz auch: c{—e{
oder c}—e}, bez. c}—es} oder c{—es, die natürliche auch: c{—e{{ oder
c}—e, bez. c}—es}} oder c{—es schreiben, mithin auch die beiden
Accorde in folgender Weise notiren: Diese Oettingen-Helmholtz'sche Schreibweise soll auch im
Nachstehenden beibehalten werden. Bezüglich der oben mitgetheilten
Tonhöhentabelle ist bemerkt worden, dass daselbst, vom A aus¬
gehend, nur E und H durch lauter Quintenschritte, die übrigen
Töne aber durch Vermittelung je eines Terzenschrittes bestimmt
sind. Es frägt sich also, ob die in der Tabelle verzeichnete
C-durleiter: c, d, e{, f, g, a{, h{, c, oder aber c}, d}, e, f}, g, a, h, c}
zu schreiben ist, d. h. ob das Scheibler'sche eingestrichene a′
mit 440 Schwingungen in der Secunde als a{′ (Durterz von f oder
Dursext von c) oder aber als a′ (Grundton von A-dur) aufgefasst
werden soll, zwischen welchen beiden, wie wir wissen, der Unter¬
schied eines Komma = $$MATH besteht. Da jenen Tonhöhenbestim¬
mungen die C-durleiter zum Grunde gelegt erscheint, so empfiehlt
es sich, die erste Stufe der Leiter, c, als Ausgangspunct zu nehmen,
sich somit für die erstere Notirung der Scala zu entscheiden und
den Scheibler'schen Normalton mit 440 Schwingungen in der
Secunde als a{′, d. h. als die gr. Sexte des c′ von 264 Schwin¬
gungen zu betrachten. *)\pIn unserer Notenschrift werden bekanntlich keine derartigen
Unterschiede zwischen natürlichen und pythagoräischen Intervallen
gemacht, da ja auch die praktische Musik (nicht aber unser Gehör!)
im Ganzen und Grossen das Komma ignorirt. Doch sind Sänger
und solche Instrumentalisten, die nicht auf gewisse ein für allemal
unveränderlich bestimmte Tonhöhen angewiesen sind, also namentlich
die Geiger, im Stande, diese Unterschiede in der Intonation viel¬
fach zur Geltung zu bringen und thun es unwillkührlicher Weise
wohl häufiger, als man gemeinhin glauben mag. *) In England und
Frankreich macht sogar die natürliche Stimmung grosse Fortschritte
im Chorgesange, so dass es bereits auch an Vorschlägen für die
Einführung des Komma in die übliche Notenschrift nicht mangelt. **)
A. Ellis zeigt z. B. die Erhöhung eines Tones um ein Komma
durch das Zeichen $$GRAPHIC, die Erniedrigung durch $$GRAPHIC an; die chro¬
matischen Versetzungszeichen werden dadurch nicht berührt. Es
ist also: Für die Zwecke der Theorie genügt jedoch die Verzeichnung des
Komma in der Buchstabenschrift vollkommen.\pexacte Theorie der musikalischen Tonverhältnisse
nur mit der reinen und durchaus nicht mit der tem¬
perirten Stimmung zu schaffen haben kann.\pDie Stärke des Tones ist abhängig von der Schwingungsweite
oder der Wellenhöhe, die Höhe desselben von der Schwingungs¬
dauer oder der Wellenlänge. Was bleibt nun übrig, um die zahl¬
losen Verschiedenheiten der Klangfarbe zu erklären? Wohl
nichts Anderes, als die Form der Welle; zu ihr müssen wir
uns nun wenden.\pEinem von dem französischen Mathematiker Fourier nach¬
gewiesenen Satze zu Folge kann „jede beliebige regelmässig
periodische Schwingungsform aus einer Summe von
einfachen Schwingungen zusammengesetzt werden,
deren Schwingungszahlen ein, zwei, drei, vier u. s. f.
Mal so gross sind, als die Schwingungszahl der gege¬
benen Bewegung.” Eine „einfache” Schwingung nennt man
eine solche, deren Bewegung dem an einem schwingenden Pendel
beobachteten Gesetze entspricht; sie heisst daher auch „Pendel¬
schwingung” Der Physiker G. S. Ohm hat nun auch die Regeln
erforscht, nach denen unser Ohr die zusammengesetzten Klänge zer¬
legt: Nur eine einfache, pendelartige Luftschwingung
bringt im Ohre die Empfindung eines einzigen und
einfachen Tones hervor. „Jede Luftbewegung nun,
welche einer zusammengesetzten Klangmasse ent¬
spricht, ist zu zerlegen in eine Summe einfacher,
pendelartiger Schwingungen und einer jeden solchen
einfachen Schwingung entspricht ein Ton, den das
Ohr empfindet, und dessen Tonhöhe durch die
Schwingungsdauer der entsprechenden Luftbewegung
bestimmt ist.” *)\pEisenschienen schwer beladener Wagen; im Hausflur weint ein
Kind, bellt ein Hund, im Hofraume wird Holz gespalten und eine
Drehorgel tremolirt dazu eine italienische Opernarie; in unserem
Zimmer schmettern Canarienvogel und Zeisig um die Wette, als
wollten sie den „Perlenregen”, den eine Kunstnovize aus dem
oberen Stockwerk mitten durch Estrich und Plafond auf uns herab¬
schüttet, überschreien, die Pendeluhr schlägt dazu in ihrer mono¬
tonen Weise ernsten Takt; im Kamin knistert und knattert das
feuchte Holz und der Wind pfeift mitunter eine leise Melodie
dazu . . . alles Das schlägt zu gleicher Zeit an unser Ohr, ganz
abgesehen von der Legion schwächerer, gleichwohl wahrnehmbarer
Geräusche, die unsere eigene kleinste Bewegung sogleich hervor¬
bringt: dem Kratzen der Feder auf dem Papiere, dem Rauschen
der umgewandten Blätter, ja sogar der Kleider, dem Athem¬
holen u. s. w. Und doch verschwimmt diese Klangmasse keines¬
wegs in einen verworrenen Gesammteindruck. Wir unterscheiden
alle einzelnen Klänge und Geräusche mit Leichtigkeit und Sicher¬
heit und können bald dies, bald jenes zum ausschliesslichen Gegen¬
stand unserer Aufmerksamkeit machen. Wir erkennen, ob an
unserem Fenster eine Herrschaftscarosse vorüberschiesst oder aber
ein müder Einspänner dahertrabt, wir erkennen an der Stimme
das weinende Kind, den bellenden Hund, wir verfolgen die Melodie
der Drehorgel und begleiten sie in Gedanken unwillkührlich mit
den dazu gehörigen Worten, wir entgehen leider auch nicht dem
geringsten Fehlgriffe unserer clavierspielenden Hausgenossin, wir
unterscheiden recht gut den Antheil, den Canarienvogel und Zeisig
an dem Ensemble haben . . . . kurz, wir orientiren uns in diesem
wilden Gewoge von Geräuschen und Klängen ohne Mühe und
Beschwerde.\pStellen wir uns nun die akustische Bedeutung dieser gross¬
artigen unmusikalischen Symphonie vor Augen, so müssen wir die
Fähigkeit unseres Gehörorgans in der That bewundern. Offenbar
kann jedes Lufttheilchen in einem und demselben Augen¬
blicke auch nur einen einzigen Grad der Verdichtung oder Ver¬
dünnung besitzen, d. h. nur eine einzige schwingende Bewegung
mitmachen, wenn auch diese Bewegung die Resultirende aus einer
Unzahl der verschiedensten Componenten wäre. Dieser Einen
resultirenden Bewegung entspräche demnach auch eine einzige
akustische Curve, die allerdings in dem hier gewählten — aber,
wie jedermann zugeben wird, nichts weniger als übertriebenen —
Beispiele kaum genug complicirt und unregelmässig gedacht werden
kann. Und nur dadurch, dass unser Ohr in der That fähig ist
die Resultirende mit zuverlässiger Sicherheit in ihre zahllosen Com¬
ponenten zu zerlegen, vermögen wir uns in diesem akustischen
Chaos zurecht zu finden.\pIn dieser Beziehung ist allerdings unser Ohr dem Auge weit
überlegen. Ein so complicirtes Beispiel, wie wir es soeben aus dem
täglichen Leben auf's Gerathewohl herausgegriffen haben, wird man
im Gebiete des Gesichtes kaum finden. Das letztere besitzt zwar
ebenfalls das Vermögen, zusammengesetzte Eindrücke in ihre ein¬
facheren Elemente zu zerlegen (z. B. den Glanz, das Spiegelbild,
den Reflex, den Schatten von der Localfarbe eines Gegenstandes
zu trennen, von der Farbe des durchsichtigen Mittels, der Licht¬
quelle, zu abstrahiren u. s. w.), aber es geschieht dies doch nur
innerhalb gewisser ziemlich enger Grenzen, in verhältnissmässig
einfacheren und selteneren Fällen. Natürlich kann sowohl beim
Auge als auch beim Ohre dieses Zerlegen der Resultirenden mehrerer
gleichzeitiger Eindrücke nur durch die Erfahrung ermöglicht werden.
Zu dieser Erfahrung bietet das Leben dem Ohre offenbar ungleich
mehr Materiale, als dem Auge; denn die Zahl der gleichzeitigen
Gehörempfindungen kennt sozusagen keine Grenze, während eine
grössere Mehrheit von verschiedenen Farbeneindrücken doch nur
ziemlich selten von Einem Puncte ausgeht oder auszugehen scheint.
So kann denn auch die Fähigkeit des Ohres, complicirte Sinnes¬
eindrücke zu zerlegen, durch anhaltende Uebung in einer Weise
vervollkommnet werden, welche das gewöhnliche Mass dieser
Fähigkeit weit hinter sich zurück lässt.\pgegebenen zusammengesetzten Bewegung, dass sodann nach Ohm
das Gehör nur die durch einfache Schwingungen hervorgebrachten
Eindrücke als einzelne Tonempfindungen aufnimmt, so sehen wir
klar, dass wir es bei den musikalischen Klängen mit einem Falle
zu thun haben, wo das Ohr in der That die zusammengesetzte
Luftwelle in einfache Elementarwellen zerlegt, somit eigentlich
nicht einen einzigen Ton, sondern vielmehr einen Klang, d. h.
eine aus einer ganzen Reihe einfacher Töne beste¬
hende Tonmasse wahrnimmt. Die Art und Weise der
Zusammensetzung dieser Tonmasse ist es nun, die
den Unterschied der Klangfarbe bedingt. Dass also
diese in der That mit der Form der Welle Hand in Hand
geht, ergiebt sich aus dem Gesagten von selbst. Doch hat Helm¬
holtz nachgewiesen,*) dass dies streng genommen nur insoferne
eine allgemeine Giltigkeit besitzt, als verschiedenen Klangfarben
auch verschiedene Wellenformen, gleichen Wellenformen auch gleiche
Klangfarben entsprechen — aber nicht umgekehrt; denn bei der¬
selben Art und Weise der Zusammensetzung aus Partialtönen, also
bei derselben Klangfarbe, können blos durch abweichende Phasen¬
unterschiede zwischen den einzelnen einfachen Wellenzügen doch
auch verschiedene Wellenformen entstehen. Mit dieser geringen
Einschränkung können wir also sagen: Die Tonstärke hängt
ab von der Wellenhöhe, die Tonhöhe von der Wellen¬
länge, die Klangfarbe von der Wellenform.\pfarbe im Gebiete der Musik in nichts Anderem ihren Grund
hat, als in der verschieden vertheilten dynamischen Geltung
der an und für sich gleichgefärbten Elemente einer bestimmten
Tonmasse, bestätigt also praktisch die Theorien Fourier's und
Ohm's. Zugleich aber können wir nun auch das als nachgewiesen
betrachten, dass alles Zusammensetzen und alles Zerlegen
der musikalischen Klänge ein psychischer Vorgang
ist, dass sich die Thätigkeit der Gehörnerven hierbei auf die
Uebermittlung der einzelnen den einfachen Schwingungen ent¬
sprechenden Reize an die Seele beschränkt, welche dieselben dann
erst, d. h. bereits als Tonempfindungen, willkührlich oder unwill¬
kührlich, bewusst oder unbewusst, je nach Umständen zusammen¬
fasst oder die Zusammengesetzten wieder zerlegt. Mit anderen
Worten: Die Resultirende mehrerer gleichzeitiger Toneindrücke
setzt sich erst innerhalb der Seele, also aus psychischen, nicht
aber bereits innerhalb des Nerven aus physischen Componenten zu¬
sammen.\pWenn wir schliesslich die Reihe der in den musikalischen
Klängen mehr oder minder vollständig enthaltenen Theiltöne über¬
schauen und zugleich ihre Abstände oder Intervalle berücksichtigen,
so sehen wir sogleich ein, warum man sie auch die „harmoni¬
schen” Partialtöne nennt: Dieses Schema bedarf keiner weiteren Erläuterung. So viel zeigt
sich gleich auf den ersten Blick, dass die Existenz dieser Theiltöne
für die Theorie der Musik, ganz abgesehen von der Klangfarbe,
auch hinsichtlich der harmonischen Grundverhältnisse von
Wichtigkeit sein dürfte. Doch bevor wir zur Erörterung dieser
Frage übergehen, müssen wir noch einiger physikalischer und phy¬
siologischer Puncte Erwähnung thun, die eine nicht unbedeutende
Rolle in der musikalischen Theorie spielen.\pDie objectiven Erscheinungen, welche beim gleichzeitigen Zu¬
sammentreffen mehrerer verschiedenen Tönen entsprechender Wellen¬
systeme in einer und derselben Luftmasse entstehen, sind bekannt¬
lich: erstens die Schwebungen oder Stösse als dynamische
Schwankungen der gegebenen Töne und zweitens die
Combinationstöne als durch das Zusammenwirken der
gegebenen hervorgebrachte qualitativ neue Töne.
Für unsere Zwecke wäre es überflüssig, auf die Entstehung dieser
beiden Erscheinungen einzugehen; es wird genügen (nach Helm¬
holtz) eine blosse tabellarische Uebersicht zu geben. *)\pDie Zahl der Schwebungen erhält man durch Subtraction
der den beiden zusammenklingenden Tönen entsprechenden Schwin¬
gungszahlen. Es können also, wie leicht einzusehen ist, verschiedene
Intervalle dieselbe Zahl von Schwebungen aufweisen, wie z. B. hier
die Zahl 33: Umgekehrt kann wieder dasselbe Intervall, z. B. die grosse Terz,
in verschiedenen Octaven verschiedene Zahlen von Schwebungen
hervorrufen:\pwerden aus dem analogen Grunde „Summationstöne” genannt.
Die letzteren sind viel schwächer als die ersteren, so dass sie in
der praktischen Musik kaum irgend eine Bedeutung haben können;
die Differenztöne dagegen machen sich bei einzelnen Instrumenten,
wie z. B. beim Harmonium, oft in störender Weise geltend, nament¬
lich bei gewissen an sich harmonischen Accorden. *) In der fol¬
genden Tabelle finden sich die beiden Arten von Combinationstönen
für gewisse Intervalle zusammengestellt; wo zwei benachbarte Töne
statt eines einzigen angegeben sind, liegt der betreffende Combi¬
nationston zwischen beiden, konnte somit nicht anders notirt
werden.\pdie Differenztöne der ersten, zweiten, dritten, vierten und
fünften Ordnung angegeben und durch Viertel-, Achtel-, Sechs¬
zehntel-, Zweiunddreissigstel- und Vierundsechzigstelnoten bezeichnet:\pInteressant ist hier die Wahrnehmung, dass sich die Dif¬
ferenztöne stets zur ganzen Reihe von harmonischen
Partialtönen ergänzen, die hinauf bis zum höheren der
beiden primären Töne reicht. Natürlich sind die Differenztöne
erster Ordnung die stärksten; man meint in der Regel diese, wenn
man kurzweg von Combinationstönen spricht.\pBei den ersten sechs Duraccorden finden wir nur harmonische
Combinationstöne; Helmholtz nennt sie die vollkom¬
mensten Lagen des dreistimmigen Duraccordes, die übrigen aber
die unvollkommeneren. Unter den Combinationstönen der
Mollaccorde kommen immer auch solche vor, die in der Harmonie
des betreffenden Dreiklangs nicht unmittelbar gegeben sind; diese
unharmonischen Combinationstöne werden am Harmonium,
an der Physharmonika u. s. w. mitunter höchst unangenehm. —\pSowohl bei den Schwebungen, als auch bei den Combinations¬
tönen hatten wir nur den einfachsten Fall im Sinne: das Zusammen¬
klingen zweier einfacher Töne. Offenbar werden auch die Partial¬
töne der musikalischen Klänge, nicht nur ihre Grundtöne, sowohl
unter einander als auch mit den Partialtönen anderer Klänge
Schwebungen und Combinationstöne hervorbringen können. Nament¬
lich sind die Schwebungen der Partialtöne, wie Helmholtz nach¬
gewiesen hat, von entscheidender Bedeutung für den Grad des
Wohlklanges der Intervalle und Accorde. Später werden wir uns
mit ihnen ausführlicher beschäftigen.\pihre schwingende Bewegung. Gewisse Theile dieses Gehörapparates
sind aber nur auf gewisse Töne abgestimmt und werden daher nur
auf diese durch eine mitschwingende Bewegung antworten, durch
die Bewegung dann die feinen Nervenenden, mit denen sie in Ver¬
bindung stehen, reizen und so in ihnen jenen Zustand auslösen,
der durch die Nervenfasern bis in's Gehirn geleitet und schliesslich
in die Empfindung des betreffenden Tones umgesetzt wird. Auf
diese Weise erklärt sich sehr einfach die Zerlegung der zusammen¬
gesetzten Klänge in ihre einfachen Partialtöne, welche eben Gegen¬
stand jenes Ohm'schen Satzes ist. Der Vergleich des Gehör¬
apparates mit einem Claviere, von dessen Saiten auch nur diejenigen
in's Mitschwingen gerathen, deren Eigentöne eben ausserhalb des
Clavieres erklingen, ist jedenfalls ein sehr zutreffender und an¬
schaulicher. Auf die Frage, welche Theile des Gehörorganes uns
diesen wichtigen Dienst leisten, haben die Naturforscher gar mannig¬
fache Antworten gegeben. Gegenwärtig ist die Hypothese, dass es
die Fasern der einen Theil der Scheidewand innerhalb der Schnecke
bildenden und der Paukentreppe zugekehrten Membrana basi¬
laris sind, die verbreitetste und jedenfalls auch die wahrschein¬
lichste. Doch ist es klar, dass alle diese Hypothesen, so wichtig
sie für den Physiologen sein mögen, keinen Einfluss haben können
auf die Theorie des Hörens, soweit wir sie für unseren Zweck,
für eine Lehre von den musikalischen Klängen, zu verwenden
haben. Die musikalische Klanglehre ist somit in diesem
Puncte von den Resultaten der physiologischen For¬
schung ganz unabhängig; mögen die letzteren diese oder
jene Theile des inneren Ohres als die abgestimmten und mit¬
schwingenden bezeichnen: darin werden sie stets übereinstimmen,
dass die Einwirkung des schallerregenden Körpers auf unsere Gehör¬
nerven nicht anders zu erklären ist, als eben durch das Mit¬
schwingen gewisser Theile des Organs. Natürlich kann jedes
dieser mitschwingenden Theilchen auch nur eine einzige, der be¬
treffenden Nervenfaser entsprechende Tonempfindung vermitteln, da
es ja stets mit einer und derselben Faser in Verbindung steht und
die specifische Erregbarkeit der einzelnen Fasern füglich nicht be¬
zweifelt werden kann. Mit anderen Worten: alle Eindrücke,
die durch ein wie immer geartetes Mitschwingen
Eines und desselben Theilchens (also z. B. Einer und
derselben Faser der Membrana basilaris) hervorgerufen wer¬
den, können sich nur durch ihre Stärke oder Quan¬
tität, nicht aber durch ihren Inhalt oder ihre Qualität
unterscheiden. *)\pDass die Tonempfindung eine continuirliche, ununterbrochene,
die mechanische Einwirkung auf die Nervenenden aber eine stoss¬
weise, also discontinuirliche ist, liesse sich wohl zur Genüge dadurch
erklären, dass die der eigenen Stimmung der Nervenfaser ent¬
sprechende Empfindung durch den neuen, eben ausgelösten Zustand
erst beseitigt, überwunden, dass gewissermassen das „Schwarz″ *)
des Gehöres in die betreffende Tonqualität erst umgestimmt werden
muss. Bei der Resistenz, man möchte sagen: der vis inertiae
eines jeden sinnlichen Eindrucks, der ja weder plötzlich mit seiner
ganzen Intensität auftritt, noch auch plötzlich aus dieser vollen
Intensität in ein Nichts zurücksinkt, vielmehr im Verlaufe einer
bestimmten — wenn auch noch so kurzen — Zeit anwächst, um
dann ebenso allmählig zu verklingen, ist es gewiss denkbar, dass
zwei Eindrücke miteinander ganz wohl zu einem Continuum ver¬
schmelzen können, wenn sie so rasch auf einander folgen, dass
der erste noch nicht verschwunden ist, während der zweite bereits
eintritt.\pNach dem bisher Gesagten wäre zu erwarten, dass einem ein¬
fachen objectiv gegebenen Tone auch eine absolut einfache Ton¬
wahrnehmung entspricht. Insoferne, als damit gemeint sein
sollte, dass ein einfacher Ton blos ein einziges Theilchen des
Gehörapparates zum Mitschwingen bringt, also auch blos auf ein
einziges Nervenende wirkt, muss man allem Anscheine nach aus
einem doppelten Grunde widersprechen.\pübertragen wird, und sie werden auch von solchen hinreichend
starken Lufterschütterungen merklich bewegt, welche nicht ganz
die gleiche Schwingungsdauer haben, wie der eigene Ton dieser
Körper; daher sind die Grenzen der Tonhöhe ein wenig breiter,
durch deren Anstimmen man das Mitschwingen hervorrufen kann . . . .
Massige und schwer bewegliche elastische Körper dagegen, welche
ihre Schallbewegung nur langsam an die Luft abgeben, wie Glocken
und Platten, und lange Zeit nachtönen, sind auch schwer von der
Luft aus in Bewegung zu setzen. Es gehört eine viel längere
Addition der Wirkungen dazu, und deshalb ist es auch nothwendig,
die Tonhöhe ihres eigenen Tons viel strenger einzuhalten, wenn
man sie in Mitschwingung setzen will.” *) Zu der ersteren Kate¬
gorie von Körpern gehören jedenfalls die mitschwingenden Theilchen
im Ohre. Wenn dies die Fasern der Membrana basilaris sind, so
muss man sagen: durch einen einfachen Ton wird nicht nur eine
einzige Faser, die nämlich, welche genau auf diesen Ton abgestimmt
ist, in Schwingungen versetzt, sondern zugleich auch die Nachbar¬
fasern nach beiden Richtungen hin, natürlich mit abnehmender
Intensität. Denn die schwingende Bewegung einer nur der Breite,
nicht der Länge nach gespannten Membran (und für eine solche
wird die Membrana basilaris angesehen) ist nach Helmholtz **)
„dieselbe, als wenn sie aus einer Reihe nebeneinander liegender
unverbundener Saiten bestände.”\pEinerseits auf Grund der wechselseitigen Beziehung zwischen
dem Ausklingen eines tönenden Körpers und seiner Fähigkeit, auch
bei solchen Tönen mitzuschwingen, die nicht genau seinem Eigen¬
tone entsprechen, andererseits aus der Undeutlichkeit des Trillers
in den tieferen Bassregionen hat Helmholtz geschlossen, dass
bei einem Höhenunterschiede von einem Halbtone das Mitschwingen
der Faser nur etwa $$MATH jener Intensität besitzt, die es bei ganz
genauer Uebereinstimmung der Tonhöhe hätte, aber immerhin noch
merklich bleibt. ***)\pberechnet und durch die beistehende Figur versinnlicht, in welcher
a b c einen Theil der Tonlinie in der Ausdehnung zweier ganzer
Töne, jede einzelne Vertical¬
linie aber die Intensität vor¬
stellt, mit welcher eine Ner¬
venfaser mitschwingt, wenn
ihr Eigenton von dem Tone
des Erregers um soviel ab¬
weicht, als ihr Fusspunct in
der Tonlinie vom Puncte b
absteht. b d bezeichnet also
die ganze Intensität des Mit¬
schwingens, wie es beim vollen Einklange stattfindet. Es wird somit
durch einen einzelnen einfachen Ton nicht auch eine einzelne ein¬
fache Empfindung hervorgerufen, sondern eine ganze Gruppe von
Empfindungen, deren Intensität allerdings eine verschiedene ist
und die sich in derjenigen Empfindung, welche die stärkste ist,
weil sie von einer Nervenfaser herrührt, deren Eigenton sich im
Einklange mit dem Erreger befindet, „zuspitzen” — um einen
Terminus der Herbart'schen Psychologie anzuwenden.\pEine vom Dämpfer befreite Claviersaite schwingt nicht blos
dann mit, wenn der Ton, auf den sie unmittelbar gestimmt ist.
angeschlagen wird, sondern auch beim Erklingen irgend eines ihrer
Partialtöne — im letzteren Falle natürlich mit der Schwingungs¬
zahl dieses Partialtones, nicht des Grundtones. Jede Saite vermag
nämlich sowohl ihrer ganzen Länge nach ungetheilt, als auch in
Aliquottheilen dieser Länge, die durch Knotenpuncte getrennt sind,
zu schwingen; sind alle diese Schwingungsarten gleichzeitig, so
entsteht eben die aus Aliquottönen bestehende Tonmasse, der
musikalische Klang.\pEs ist kein Grund vorhanden, warum wir das Vermögen, in
Aliquottheilen mitzuschwingen, den „Saiten des Claviers”, das in
unserem Gehörapparat berufen ist, die Tonwahrnehmungen zu ver¬
mitteln, absprechen sollten, namentlich, wenn wir uns diese mit¬
schwingenden Theile etwa als Fasern einer Membran vorstellen,
wozu uns der jetzige Stand der Physiologie allerdings namhafte
Anhaltspuncte bietet. Es dürfte also z. B. die auf den Ton C
abgestimmte Faser der Membrana basilaris auch dann mitschwingen,
wenn einer der harmonischen Obertöne des C-Klanges auftritt, also:
c, g, c′, e{′, g′, *b′, c2 . . . u. s. w. Oder: wenn der Ton c′ er¬
klingt, so würde nicht blos die ihm entsprechende Faser mit¬
schwingen, sondern auch jede andere, deren Aliquotschwingungen
jenen des c′ entsprechen, deren eigener Klang dieses c′ als Partial¬
ton mitenthält, also die auf c (2. Partialton: c′), F (3. Partialton:
c′), C (4. P.: c′), As}1, (5. P.: c′) F1 (6. P.: c′) . . . u. s. f. ge¬
stimmten Fasern. Selbstverständlich wird uns jedes mitschwingende
Theilchen des Gehörorgans immer nur eine und dieselbe Empfindung
übermitteln, mag es nun als Ganzes oder in seinen Aliquottheilen
schwingen; denn es steht immer mit denselben Nervenenden in
Verbindung, reizt sie durch jede Bewegung in derselben specifischen
Weise, so dass es blos darauf ankommt, dass, nicht aber wie es
schwingt. Am Claviere antworten dem c′ die auf c, F, C, As}1;
F1 . . . u. s. w. gestimmten Saiten wieder nur mit einem c′; unser
Gehörorgan vermittelt uns aber — nach der Hypothese vom Mit¬
schwingen der Aliquottheile — wirklich die Empfindungen c′,
c, F, C, As}1, F1 . . . . also einen förmlichen, aus harmonischen
Untertönen zusammengesetzten Klang. Die Reihe dieser Unter¬
töne ist dieselbe, wie bei den Obertönen, nur umgekehrt, wie die
unter die Buchstaben gesetzten relativen Schwingungszahlen zeigen:\pnicht entgehen. Er spricht ihn in der „Lehre von den Ton¬
empfindungen” zwar nur beiläufig, zum Schlusse der XI. Beilage, *)
aus, führt aber noch das Gesetz an, nach welchem die Intensität
der Erregungen abnehmen müsste; wenn wir die Intensität des
objectiv gegebenen c′= 1 setzen, so nimmt die Stärke der Er¬
regung der übrigen mitschwingenden Theile im quadratischen Ver¬
hältniss der relativen Schwingungszahlen ab, also in der obigen
Reihe **):\pwerden, dass die Anwendung der gerissenen Saiten zwar jener der
gestrichenen, nicht aber dem Gebrauche der Stimme vorangeht.\pMit besonderem Nachdruck sei abermals betont, dass wir die
Existenz der harmonischen Untertöne nicht anders, als
nur hypothetisch auffassen können, und dass wir im ganzen
Gebiete der Gehörwahrnehmungen keinen anderen Anhaltspunct für
die Bekräftigung dieser Hypothese finden, als eben jenes Wohl¬
gefallen am einzelnen Klange, für das sich aber auch noch andere
sehr plausible Erklärungsweisen darbieten. Wir müssen uns also
sehr reservirt verhalten gegenüber der positiven Behauptung
Riemann's und wollen hier nur noch bemerken, dass wir nach
dieser Hypothese eine ganz ähnliche psychologische Erscheinung
vor uns hätten, wie bei der Verschmelzung einer Gruppe nächst¬
benachbarter Tonempfindungen, die im vorigen Paragraph besprochen
wurde. Hier wie dort tritt uns eine Tonempfindung entgegen, die
ihrem Entstehen nach zwar zusammengesetzt, aber in dieser ihrer
Zusammensetzung so absolut unabänderlich und untrennbar ist, dass
sie füglich als ein einheitlicher, also psychologisch einfacher
Act betrachtet werden kann. Der Unterschied zwischen
diesen Untertönen und den Obertönen, welche die Klang¬
farbe hervorbringen, wäre also in Kürze folgender: jene wären
eine nothwendige subjective Erscheinung, als deren
Resultat sich eine einheitliche unzerlegbare Ton¬
wahrnehmung von stets gleicher Klangfarbe dar¬
stellt, diese aber ein objectives, doch unwesentliches,
zufälliges Phänomen, das wir als die veränderliche
Klangfarbe einer, wenn auch nicht für jedes Ohr zu¬
sammengesetzt erscheinenden, so doch entschieden
zerlegbaren Tonwahrnehmung auffassen.\pWir haben erfahren, wie die einzelne Tonempfindung zu Stande
kommt. Jetzt gilt es auch, die Art und Weise in's Auge zu fassen,
wie sich das ganze Tonmateriale in ein organisch zusammen¬
hängendes Ganze ordnen lässt, also zunächst: wie die Tonreihe
entsteht.\pDa nun die Tonhöhe von der Schwingungszahl abhängt, diese aber
nur nach einer zweifachen entgegengesetzten Richtung sich ändern,
d. h. entweder wachsen oder abnehmen kann, so ist es klar, dass
sich auch unsere Empfindungen in eine Reihe stellen werden, die
ihrer Richtung nach einerseits dem Steigen, andererseits dem Sinken
der Schwingungszahl entspricht. Die den höheren Schwingungs¬
zahlen entsprechenden Empfindungen nennt man bekanntlich die
„höheren” Töne, die anderen die „tieferen”. Die Tonreihe wird
also nur Eine Dimension haben, sich durch eine Gerade ver¬
bildlichen lassen.\pschiedene Töne erhalten wir zwei Gruppen von zum Theil gemein¬
schaftlichen, zum Theil verschiedenen einfachen Empfindungs¬
elementen. Das Verhältniss des Gemeinschaftlichen zu dem Ver¬
schiedenen ist es, wodurch das Mass der qualitativen Aehnlichkeit
bestimmt wird. Wenn wir die bereits benützte graphische Methode
Helmholtz's abermals zu Hülfe nehmen, so sehen wir, wie das
Gemeinschaftliche in den Tonwahrnehmungen bei der Zunahme des
Intervalls abnimmt: Den dichter schraffirten Theil hat die dem objectiven Tone 7 ent¬
sprechende Empfindungsgruppe mit jener des h gemein, den noch
dunkleren mit c′, den ganz schwarzen endlich mit cis′; die grosse
Terz d′ weist kaum mehr ein wirksames, mit b gemeinschaftliches
Element auf, um so weniger die noch weiter entfernten Intervalle,
z. B. e′ oder f′ u. s. w. *) Auf diese Weise können wir uns ganz
gut den Zusammenhang des abgestuften Inhalts unserer Tonwahr¬
nehmungen erklären, auch wenn wir an der Ueberzeugung fest¬
halten, dass einfache und zugleich specifisch verschiedene Empfin¬
dungselemente in keinem anderen Verhältniss zu einander stehen
können, als in dem des conträren Gegensatzes, also ursprünglich,
um abermals mit Herbart zu reden, im „vollen Gegensatzgrade”
sich befinden. Natürlich wird der Zusammenhang zwischen Ton¬
wahrnehmungen, die kein gemeinschaftliches Empfindungselement
mehr besitzen, durch die dazwischen liegenden Stufen vermittelt,
so dass sich auf diese Weise unsere Tonempfindungen allerdings zu
einer Reihe ordnen, die mit jener der Schwingungszahlen parallel läuft.
Da nun diese Reihe eine qualitative ist, so folgt daraus nothwendig,
dass mit der Grösse des Intervalles zugleich der
Gegensatzgrad der Tonempfindungen wächst.\pGesicht und die Muskelempfindung bei der raumentwickelnden
Function des Tastsinnes.\pWenn es nun keine anderen Beziehungen zwischen den Ton¬
empfindungen gäbe, als die eben behandelte qualitative Abstufung,
die sich auf die Nachbarschaft der Töne gründet, also durch die
Grösse des Intervalls bestimmt wird, so müsste der Gegensatzgrad
regelmässig nach oben und unten wachsen, so dass z. B. die Octave
gegen die Prime fremder erschiene, als die kleine Septime, diese
wieder fremder als die beiden Sexten oder die Quinte, während
die übermässige Quarte alle diese Intervalle an Verwandtschaft mit
der Prime überträfe. Die Erfahrung belehrt uns bekanntlich eines
Anderen. Gerade die Octave erscheint von den hier genannten
Intervallen als das verwandteste, nach ihr kommt die Quinte und
die beiden Sexten, dann erst die kleine Septime und erst als aller¬
letztes die übermässige Quarte. Es macht sich hier offenbar neben
der qualitativen Abstufung der Tonempfindungen, die auf
der Nachbarschaft derselben beruht, noch ein anderes wich¬
tiges Moment geltend: die harmonische Zusammengehörig¬
keit oder Verwandtschaft gewisser Tonstufen. Wir haben
es also im Reiche der Töne mit einem doppelten Principe
zu thun, nach dem sich das Materiale der Musik künst¬
lerisch gestalten lässt; streng festzuhalten haben wir aber,
dass jedes Princip vom anderen völlig unabhängig ist, dass beide
frei nebeneinander hergehen und sich dabei in der mannigfaltigsten
Weise durchkreuzen, dass keines auf das andere zurückgeführt
werden kann, weder die abgestufte Reihe der Tonqualitäten auf die
harmonischen Verwandtschaftsverhältnisse, noch auch diese auf jene.\pSchwingungszahlen in ihrem Verhältnisse zu den Intervallen an¬
schaulich zu machen, so dient hierzu die logarithmische Spirale:
die Abscissenaxe xx′ bedeutet die Tonlinie, die Ordinaten ent¬
sprechen den Schwingungszahlen, welche zu den betreffenden Inter¬
vallen, die als Abscissen ge¬
messen werden, gehören. Die
beistehende Figur zeigt dies
übersichtlich bezüglich der
Octaven: die den einzelnen
Ordinaten beigesetzten Zahlen
stellen die absoluten und die
relativen Schwingungszahlen
des c in verschiedenen Octaven
vor. Die Gleichung dieser
Linie (die allerdings nichts
Anderes als das Wachsthums¬
gesetz der Schwingungszahlen
verbildlicht), ist für unseren
Fall, d. h. wenn wir das Inter¬
vall der Octave = 1 annehmen
und ebenso die Schwingungs¬
zahl des Ausgangstones, der
sich im Mittelpunkte des Coordinatensystems befindet (hier c′), der
Einheit gleichsetzen: y = 2x, daher auch x = log y, wo y die
relative Schwingungszahl, x das Intervall bedeutet.\pWahl derselben sowie auch der Grösse der Intervalle, steht ihm
ganz und gar frei: es giebt keine herkömmliche Kunstregel, die
ihn hierin beschränken könnte. Es sind eben alle Farben auf
dem Bilde nebeneinander angebracht, so dass wir beliebig oft zu
einer bereits gesehenen zurückkehren können, wenn wir gleich die
Theile des Bildes nur nach einander auffassen. Die Farben bieten
sich also als gleichzeitig gegenwärtige Qualitäten der Anschauung
dar, werden ohne Schwierigkeit verglichen und ästhetisch verknüpft.
In einem einzigen Falle wird auch eine gegebene Farbe mit einer
blos gedachten, reproducirten, verglichen: bei der Beurtheilung der
richtigen oder unrichtigen Färbung von Objecten, die wir aus der
Erfahrung kennen. Aber hier ist der eine der verglichenen Puncte
eben durch die uns bekannte Erscheinung in der Aussenwelt fixirt
und das Verhältniss beider Farben das allereinfachste: die Identi¬
tät, d. h. die Naturtreue. Das Gedächtniss hat also bei der Auf¬
fassung der malerischen Farbenverhältnisse nur eine ziemlich unter¬
geordnete Rolle inne. Deshalb hat es die Malerei auch nicht
nöthig, aus dem Continuum des Farbenspectrums nur eine be¬
schränkte, für immer bestimmte Zahl von „Farbenstufen” heraus¬
zugreifen, womit übrigens nicht gesagt sein will, dass sie in manchen
Fällen aus anderen, ganz besonderen Gründen nicht eine derartige
Selbstbeschränkung ausübt. Eine unvergleichlich höhere Bedeutung
hat dagegen das Gedächtniss unseres Gehörs in der Musik; ja
man darf wohl sagen, dass das Capitel vom Gedächtniss einer der
für die Theorie der Tonkunst wichtigsten Theile der Psycho¬
logie ist.\pfrägt sich nun, welches diese Stufen sein werden? Offenbar die¬
jenigen Puncte der continuirlichen Tonreihe, welche am meisten
fähig sind, ästhetisch werthvolle Verhältnisse ein¬
zugehen. Da es sich hier um Stufen innerhalb der Tonreihe
handelt, diese aber die Töne nur ihrer Höhe und Tiefe nach
ordnet, ohne Rücksicht auf Klangfarbe und Tonstärke, so kann
bei der Bestimmung jener fixen Puncte auch nur die Tonhöhe
d. h. die Qualität der Tonempfindungen in Betracht kommen.
Dass die qualitative Abstufung der Töne, also das Princip der
Nachbarschaft, nicht dazu dienen kann, um feste Puncte
innerhalb der Tonlinie zu markiren, ist klar; auf diesem Wege
sind wir vielmehr gerade zum Continuum der Tonreihe gelangt.
Ueberdies ist jenes Princip auch zu einseitig, um auf alleinige und
entscheidende Geltung Anspruch erheben zu dürfen. Benachbarte
Töne vermögen wohl in Folge ihrer qualitativen Uebereinstimmung
ästhetisch wohlgefällige Verhältnisse zu bilden, wenn sie nach¬
einander auftreten, also im Gebiete der einstimmigen Musik, der
reinen Melodie, nicht aber innerhalb der Harmonie, des gleich¬
zeitigen Zusammenklanges. Den Grund davon werden wir später
zu erörtern haben; die Erfahrung wird niemand daran zweifeln
lassen: schon die unvermeidlichen Schwebungen stören die Harmonie
der nächsten Nachbarn im Tonreiche.\phaben, somit zu Consonanzen geworden sind, nie aber ein Intervall,
das bereits einmal als consonirend allgemein anerkannt worden ist,
wieder in die Reihe der Dissonanzen hat zurücktreten müssen.
Den Griechen galten bekanntlich die Terzen und Sexten als Disso¬
nanzen; in der christlichen Musik haben sich zuerst jene, dann
auch diese Geltung zu verschaffen gewusst. Im Schlussaccord wurde
dennoch auch späterhin der Einklang, die Octave, die leere Quinte
dem vollen Dreiklang mit der Terz vorgezogen, die Mollterz hat
sich sogar erst in der neuesten Periode der Musik das Recht, im
Schlussaccorde aufzutreten, bleibend erworben. Daraus könnte man
leicht schliessen, dass das ästhetische Urtheil über die Verhältnisse
des harmonischen Zusammenklangs zu verschiedenen Zeiten und bei
verschiedenen Völkern geschwankt habe, am Ende gar willkühr¬
lichen Veränderungen ausgesetzt gewesen sei. Das Vertrauen in
die Objectivität und Selbstständigkeit des ästhetischen Urtheils
wäre dadurch untergraben; und wenn wir uns damit begnügten,
die heutzutage geltenden Consonanzen einfach als solche hinzu¬
nehmen und unsere Theorie auf dieser Grundlage weiterzubauen,
müssten wir im vorhinein darauf verzichten, ein exactes wissen¬
schaftliches Resultat zu erzielen, da wir auf diesem Wege höchstens
praktische Kunstregeln gewinnen könnten. Wir haben uns also
zunächst mit der theoretischen Frage nach den Ursachen der
Consonanz und Dissonanz zu beschäftigen. Haben wir
einmal die Spur dieser Ursachen gefunden, dann wird uns ihre
consequente Weiterverfolgung von selbst zu dem erwünschten
Resultate führen: zur Erkenntniss der ästhetischen Grundverhält¬
nisse in der Musik — natürlich nur in tonaler Beziehung, da sich
ja unsere gegenwärtige Aufgabe auf diesen Einen Punct be¬
schränkt.\pauf die Fasern aller seiner harmonischen Untertöne: c, F, C,
As}1, F1 u. s. w. wirken, die aliquoten Abtheilungen der mit¬
schwingenden Körperchen zwar insgesammt im Sinne seiner eigenen
Schwingungszahl, also 264mal in der Secunde, in Bewegung ver¬
setzen, und doch Empfindungen verursachen, die eigentlich zu
Tönen von 132, 88, 66, 52,8, 44, u. s. w. Schwingungen gehören.
Umgekehrt werden die Fasern des c′ alle Töne zwischen h und cis′
merklich erregen, nicht minder die Töne c2, g2, c3, e3, g3 u. s. w.
deren gemeinschaftlicher Unterton eben c′ ist. Es besteht daher
zwischen dem äusseren physikalischen Vorgange und dem inneren
psychischen Zustande, den wir Empfindung nennen, keineswegs eine
so constante, nothwendige Wechselbeziehung, wie sie die mathe¬
mathische Theorie vorausgesetzt hat. Der Physiolog sagt in seiner
Art kurz: die Qualität der Empfindung hängt nicht von der
Beschaffenheit des reizenden Aussendinges, sondern von der speci¬
fischen Energie der gereizten Nervenfaser ab.\pSoll es sich ferner um ein Beurtheilen von Zahlenverhältnissen
handeln, so wäre nicht nur ein gar genaues Messen und Vergleichen
der Schwingungszahlen unerlässlich, sondern es müssten die Resul¬
tate auch eine Präcision aufweisen, wie man sie von der Durch¬
führung eines wesentlich mathematischen Princips füglich
verlangen darf. Die Erfahrung lehrt das Gegentheil davon. Ein
ganz unbedeutendes Herabstimmen der reinen Octave, z. B. 264:528,
etwa um $$MATH Schwingung, also 264:527,9, wird kaum von einem
geübten Musiker bemerkt werden, während eine stärkere Ver¬
stimmung, etwa im Verhältnisse 264:520 ein auch dem Ungeübten
sogleich höchst unangenehmes dissonantes Intervall hervorbringt.
Und doch ist offenbar das Verhältniss 264:520 = 33:65 ein
viel einfacheres, als das frühere 2640:5279, das überhaupt einer
Abkürzung gar nicht fähig ist; der mathematischen Theorie zufolge
müsste also gerade dieses complicirtere Verhältniss einen minder
wohlgefälligen Zusammenklang bewirken, als jenes einfachere, mit
anderen Worten: müsste die geringere Verstimmung der Octave
unreiner klingen, als die grössere. *)\pund Vergleichen dort, wo es gar keine Zahlen und gar keine
Grössen, sondern nur Qualitäten der Empfindung giebt, überhaupt
möglich ist, mögen wir uns nun dessen bewusst sein oder nicht —
und diese Frage muss billiger Weise verneint werden.\pSelbstverständlich müssen wir auch jegliche Zahlenmystik
aus demselben Grunde abweisen. Von Pythagoras an bis auf
die neuesten Ausläufer der Hegel'schen Anschauungsweise, wie
z. B. Moritz Hauptmann's „Natur der Harmonik und Metrik“
hat dieselbe, mehr oder minder verkappt, eine bedeutende Rolle
gespielt.\pHerbart's schon oben berührter Standpunct wird mit
Unrecht zu den eigentlichen „mathematischen” Theorien gerechnet.
Von einem Zählen und Vergleichen der Schwingungen von einem
„Messen” des Gegensatzgrades von Seiten der wahrnehmenden
Seele, ist bei ihm durchaus keine Rede. Nach Herbart wirken
die Tonempfindungen nach Massgabe ihrer Gegensatzgrade ver¬
schieden auf einander nach gewissen allgemeinen dynamischen
Gesetzen, somit als Kräfte, nicht als Zahlen; sie wirken
selbst, unmittelbar auf einander, ohne irgend ein „Messen” oder
„Vergleichen” von unserer Seite, und bringen durch ihr gegen¬
seitiges Verhalten nur eine Hemmung oder Förderung des Vor¬
stellens hervor, deren Innewerden eben das ästhetische Urtheil
bestimmt. Die Zahl als solche spielt dabei keine andere Rolle,
als bei jeder Wechselwirkung von Vorstellungen überhaupt: sie ist
nur der theoretische Ausdruck der wirkenden Kräfte, dessen
psychologische Bedeutung für die Theorie der Musik um nichts
grösser ist, als für die Theorie der Poesie oder der bildenden Kunst.\pdem Grundtone zukommt) genau berechnet und durch die nach¬
stehende Figur (p. 519) graphisch dargestellt: Zum Ausgangspunct ist c gewählt und vorausgesetzt worden, dass
das Maximum der Rauhigkeit der Empfindung bei 33 Schwebungen
in der Secunde eintritt. Je höher sich die unregelmässige Curve
über der Geraden xy erhebt, desto rauher ist der Zusammenklang
der dem betreffenden Puncte entsprechenden (temperirten oder
natürlichen) Tonstufe mit c. Das Resultat stimmt offenbar ziemlich
genau mit der Erfahrung überein und Helmholtz theilt auf
Grundlage dessen die Consonanzen in folgende Gruppen ein:\pIm Zusammenhange mit diesen Untersuchungen spricht nun
Helmholtz **) den Grundsatz aus: „Verwandt im ersten
Grade nennen wir Klänge, welche zwei gleiche Par¬
tialtöne haben; verwandt im zweiten Grade solche,
welche mit demselben dritten Klange im ersten Grade
verwandt sind.” —\palterirt; ein neues Element, welches in den Einzelklängen noch nicht
vorhanden war, kommt in den Zusammenklang erst durch die
Schwebungen: die Rauhigkeit des sinnlichen Eindruckes. Aber
diese Rauhigkeit oder Weichheit ist keineswegs identisch mit der
harmonischen Bedeutung, mit der musikalischen Geltung eines
Intervalles. Der sinnliche Eindruck ändert sich gar mannigfaltig
je nach der verschiedenen Klangfarbe der gewählten Instrumente.
Wenn z. B. den letzteren (wie den Clarinetten) die geradzahligen
Obertöne fehlen, so ist der sinnliche Eindruck der Quinte ent¬
schieden rauher, unangenehmer als jener der grossen Terz oder
der grossen Sexte, wie das beigefügte Notenbeispiel zeigt: Bei der Quinte sind es tiefere, also stärkere Partialtöne, die in
Schwebungen gerathen, als bei der Terz oder gar bei der Sexte,
welche letztere überdies eine Coincidenz des 5. (für die Clarinetten-
Klangfarbe des 3.) Partialtones der Prime mit dem 3. (2.) Partial¬
tone der höheren Stufe aufzuweisen hat, zwischen denen bei der
Quinte Schwebungen stattfinden. Ausserdem ändert sich der Grad
der Rauhigkeit der Schwebungen auch nach Lage des Intervalles.
Die harmonische Geltung desselben bleibt aber unter
allen Umständen genau dieselbe, wird weder durch
eine veränderte Instrumentation noch durch Ver¬
setzung in andere Octaven alterirt. Wenn also mit der
Erörterung der coincidirenden und schwebenden Partialtöne (und
Combinationstöne) die Lehre von den Ursachen der Consonanz und
Dissonanz erschöpft sein sollte, so liessen sich gewichtige Einwen¬
dungen dagegen machen.\ptives, d. h. störendes Moment im Zusammenklange zweier Töne,
während wir versuchen müssen, das jedwedem Intervall charak¬
teristische positive Element aufzufinden . . . . Es muss daher
ein anderes Princip gefunden werden, nach welchem nicht der
Wohlklang oder die Rauhigkeit des Intervalles, sondern die har¬
monische Bedeutung desselben beurtheilt werden kann. Im Principe
der Klangverwandtschaft, oder — um sogleich auf den dualistischen
Gegensatz hinzudeuten, — im combinirten Princip der Tonicität
und Phonicität werden wir das gesuchte positive Element
erkennen. Unter Tonicität eines Intervalles oder Accordes ver¬
stehe ich die Eigenschaft desselben, als Klangbestandtheil
eines Grundtones aufgefasst werden zu können. Diesen
Grundton nenne ich den tonischen Grundton . . . . . Unter
Phonicität eines Intervalles oder Accordes verstehe ich die
Eigenschaft desselben, stets irgend welche allen Tönen
gemeinsame Partialtöne zu besitzen. Den tiefsten der
allen gemeinsam zukommenden Partialtöne nenne ich den coinci¬
direnden oder phonischen Oberton.” So kann z. B. die
Quinte c′—g′ aufgefasst werden als Theil (2. und 3. Partialton)
des Klanges c; dieser ist ihr „tonischer Grundton”. Aber auch
in den Klängen der harmonischen Untertöne des letzteren ist das
Intervall c′—g′ enthalten, also in C, F1, C1, As}2, F2 u. s. w.
Der „phonische Oberton” der Quinte c′—g′ ist g2; seine harmo¬
nischen Obertöne: g3, d4, g4, h{4, d5 u. s. w. sind natürlich beiden
Bestandtheilen jenes Quintintervalles gleichfalls als Partialtöne ge¬
meinsam. In diesen Beziehungen offenbart sich eine consequente
Symmetrie: Der tonische Grundton ist ebensoweit vom tieferen Intervallgliede
(c′) entfernt, wie der phonische Oberton vom höheren (g′). Ebenso
verhält es sich mit einem ganzen Accorde: Der ton. Grundton ist von der Prime des Durdreiklanges ebenso¬
weit entfernt, als der phon. Oberton von der Quinte des Moll¬
accordes; der phon. Oberton von der Durquinte ebensoweit, als
der ton. Grundton von der Mollprime.\ptreten kann, wie z. B. die Quinte c′—g′ den Klang c. so kann es
nach v. Oettingen mit gleichem Rechte auch den Klang seines
phonischen Obertones, hier g2, vertreten, da dieser als Klang¬
bestandtheil beiden Intervallgliedern gemeinsam ist. Auf dieser
Grundlage beruht auch v. Oettingen's Erklärung des Ver¬
hältnisses zwischen dem harten und dem weichen
Dreiklang. Obgleich diese Frage dem Gange unserer Unter¬
suchungen einigermassen vorgreift, müssen wir sie doch schon hier
einer kurzen Betrachtung unterziehen, da sie für uns eine grosse
principielle Bedeutung hat. v. Oettingen sagt *): „Das Intervall
c—g ohne Terz ist unbestimmt, wie alle zweistimmigen Intervalle.
Wir können es, . . . . als tonischen c-Klang, oder als
phonischen g-Klang auffassen. Die hinzutretende Oberterz e
läugnet nun den phonischen g-Klang; denn kein g kann Oberton
von e sein, dagegen wird das tonische c verstärkt in dieser seiner
Bedeutung. — Umgekehrt läugnet das hinzutretende es} in c—es}—g
den tonischen c-Klang, denn es} kann nie Bestandtheil von c sein,
dagegen wird die phonische g-Klangbedeutung vermehrt, stärker
und einhellig hervorgehoben. — Dort wird das phonische Element
des Quintintervalles im Duraccord getrübt, hier das tonische Ele¬
ment des Quintintervalles. Das reine Quintintervall ist zwar rein,
aber doppeldeutig, unbestimmt, ja unbefriedigend. In diesem Sinne
nun nenne ich den Molldreiklang einen phonischen Klang,
während der Durdreiklang ein tonischer Klang ist. — Genauer
aber, hat jeder dieser Accorde ein consonirendes und ein disso¬
nirendes Element. Der Duraccord c—e{—g ist tonisch conso¬
nant, und phonisch dissonant, der Mollaccord ist phonisch
consonant, tonisch dissonant.” Die Begriffserklärung der Ver¬
wandtschaft lautet bei v. Oettingen **): „Verwandt im
ersten Grade nennen wir Klänge welche entweder
zwei gleiche Partialtöne haben, oder welche Partial¬
töne eines und desselben Grundtones sind. . . . Der
Verwandtschaftsgrad zweier Töne ist tonisch und
phonisch ein und derselbe.” Das letztere beruht, wie leicht
einzusehen ist, auf der oben berührten Symmetrie der Klang¬
beziehungen. Schliesslich sei hier noch v. Oettingen's Lehre
von der Dissonanz angedeutet: „Dissonanz ist das gleich¬
zeitige Bestehen zweier oder mehrerer Klänge. Das
Wort Klang nicht als einzelner Ton, sondern im Sinne der Klang¬
vertretung gefasst.” ***)\pcoincidirenden und schwebenden Obertönen, als auch v. Oettin¬
gen's „duales” Harmoniesystem in den wesentlichsten Puncten
kennen gelernt haben, wollen wir versuchen, uns ein eigenes
Urtheil über diese Theorien und ihr gegenseitiges Verhältniss zu
einander zu bilden.\pZunächst müssen wir constatiren, dass es v. Oettingen doch
nicht so vollkommen gelungen ist, sich von dem Fehler, den er
der Lehre Helmholtz's mit Recht vorgehalten hat, zu eman¬
cipiren. Wenn die Obertöne mit ihren Coincidenzen und ihren
Schwebungen in der That ein „mannigfach variirendes Phänomen”
sind, so ist es wohl kaum zulässig, den phonischen Oberton als
einen „reellen” Klang dem blos „virtuellen” tonischen Grund¬
tone entgegenzustellen *); denn dies würde eben wieder die allge¬
meine reelle Existenz der Obertöne voraussetzen. Wollten wir uns
auf die im Ohre entstehenden harmonischen Obertöne berufen, so
verlieren wir das Recht, an Helmholtz's Lehre etwas auszusetzen;
denn für die Schwebungen sind jene entotischen Empfindungen
gerade so massgebend, wie für die Coincidenz der Obertöne — und
um eine solche kann es sich bei v. Oettingen's „Phonicität”
nur handeln, sobald von einem „reellen” phonischen Obertone die
Rede ist. Ja, wenn man auf die Combinationstöne reflectirt, so
wäre man gerade versucht, den tonischen Grundton „reell” zu
nennen — von den Folgerungen, die sich aus der Hypothese von
den subjectiven harmonischen Untertönen ziehen liessen, zu ge¬
schweigen.\plage einer exacten Theorie der Musik und zweitens ent¬
hält die temperirte Stimmung gar keine Gefahr für
das eigentliche ästhetische Wesen der Tonkunst,
indem sie ja nur den sinnlichen Wohllaut, nicht die harmonische
Bedeutung der Intervalle alterirt.\pWenn wir nun die natürliche Stimmung bei der Auffassung
des Musikalisch-Schönen thatsächlich anwenden, da uns doch die
Musik, die wir allenthalben hören, nur als seltene Ausnahme irgend
ein reines natürliches Intervall zu bieten vermag, so frägt es sich,
woher wir denn die natürlichen Intervalle kennen,
wenn nicht aus den Zusammenklängen und Tonfolgen
unserer Musik? Die Antwort ist im höchsten Grade einfach:
wir kennen diese Intervalle aus dem einzelnen musi¬
kalischen Klange, der sie als Intervalle seiner Par¬
tialtöne immer in derselben Weise, immer rein, nie
verstimmt oder temperirt, enthält. Die Octave, Quinte,
Quarte, die Terzen und die Sexten, welche die Partialtöne bilden,
sind natürliche Intervalle und machen sich allerdings auch bei
der temperirten Stimmung unserer Musikinstrumente unaufhörlich
geltend — aber natürlich innerhalb des einzelnen musi¬
kalischen Klanges, nicht als harmonische Zusammenklänge
oder als melodische Schritte, somit nicht als Verhältnisse ver¬
schiedener musikalischer Klänge. Deshalb schaden uns die immer¬
hin sehr schwankenden Tonverhältnisse der praktischen Musik in
Bezug auf den Sinn für Harmonie nicht im Mindesten; die eiserne
Beharrlichkeit, mit der uns die Natur in jedem einzelnen musi¬
kalischen Klange eine ganze Reihe reinster natürlicher Intervalle
vorführt, wiegt Alles auf.\pals solches, indem der Wirkung der objectiven Obertöne keine
Bedeutung für die eigentliche Harmonik, sondern nur für die sinn¬
liche Beschaffenheit der Gehöreindrücke, für ihren Wohlklang und
ihre Rauhigkeit zugestanden werden kann. Allerdings sind die
harmonischen Zusammenklänge wohllautend, die Dissonanzen dagegen
rauh, unangenehm; allein es wurde schon wiederholt darauf hin¬
gewiesen, dass dieser Parallelismus durchaus kein absolut noth¬
wendiger ist, dass es Fälle giebt, wo er ausbleibt. Wir haben es
hier mit einem cum hoc, nicht mit einem propter hoc zu thun.\pnamentlich durch Einflüsse dynamischer Art. Es muss also
die Harmonik auch noch auf so manches andere Element Rücksicht
nehmen, als auf die blossen Tonhöhenunterschiede. *)\pDreiklanges wenden will. Wir werden diesen Weg, den jede exacte
Forschung einhält, auch auf unserem Gebiete einschlagen müssen.\pwort wird mit der Zeit zum stolzen Ehrennamen (die Geusen), das
Zeichen der grössten Schande zum Symbol der erhabensten Ideen
(das Kreuz). Zwei oder drei Farben auf einer Fahne, Schleife
oder Cocarde sind unzertrennlich verbunden mit der Vorstellung
eines Staates, einer Nation. Im Gebiete der Kunst giebt es gar
vielerlei Dinge, die wegen ihrer Gleichzeitigkeit mit einem gewissen
Kunststile als integrirende Bestandtheile desselben betrachtet und
unbedingt gefordert werden, obgleich sie mit ihm nur zufällig und
äusserlich, nicht nothwendig und organisch zusammenhängen. Die
Ornamentik des romanischen Stiles hat z. B. ihren Ursprung ganz
anderen Quellen zu verdanken, als das eigentlich Architektonische
desselben; allein sie wurde durch Jahrhunderte an romanischen
Bauten angewandt, so dass sie jetzt als nur zu diesem und zu
keinem anderen Stile gehörig gilt.\pAndere in den Hintergrund drängt und schon an und für sich
hinreichen würde, die Entwicklung der Verwandtschaft zwischen
einander ursprünglich fremd gegenüberstehenden Vorstellungen zu
erklären. Das Phänomen, um welches es sich hier handelt, besitzt
alle zu dieser Erklärung erforderlichen Eigenschaften: es ist con¬
stant, indem die harmonische Zusammensetzung der Vocalklänge im
Wesentlichen trotz aller Unterschiede der Färbung doch dieselbe
bleibt, die Intervalle der Partialtöne sind die natürlichen, die
Stimme ist dasjenige Instrument, dessen Gebrauch kein zufälliger
und zeitweiliger, sondern ein nothwendiger und allgemeiner
ist, und hat gewiss schon zu einer Zeit die vollste Aufmerk¬
samkeit des Hörenden in Anspruch genommen, wo es sich noch
durchaus nicht um eine musikalische Kundgebung, sondern um reinen
Gedanken- und Gefühlsausdruck, also um eine sprachliche Mit¬
theilung handelte.\pDoch haben wir schon angedeutet, dass die Beschaffenheit der
Stimmlaute für die Entwickelung des musikalischen Gehörs auch
insoferne von Wichtigkeit zu sein scheint, als die menschliche
Stimme das Vorbild aller künstlich erzeugten Instru¬
mentalklänge wurde, die dann aus später anzuführenden Gründen
auf den Sinn für Tonverwandtschaft in der ausgiebigsten Weise
wirkten. Sobald die Stufe der blossen Lust am Schalle überwunden
war, gesellten sich zu den rhythmischen Schlaginstrumenten auch
solche, die eine tonale Bedeutung hatten. Zunächst wird man
solche Instrumente vorgezogen haben, deren Klänge ebenso gefärbt
erschienen, also in derselben Weise aus Partialtönen zusammen¬
gesetzt waren, wie die menschlichen Vocalklänge. Der Umstand,
dass harmonische Partialtöne hauptsächlich dann entstehen, wenn
die Structur der Schallquelle und der Impuls eine gewisse Regel¬
mässigkeit haben, konnte diese Wahl nur befördern. Man kann
also füglich behaupten, dass die Nachahmung der natürlichen Stimm¬
laute durch verschiedene künstliche Werkzeuge den hauptsächlichsten
Anstoss zur Entwickelung der Instrumentalmusik gegeben hat.
Bezüglich der Blasinstrumente bedarf es keiner weiteren Worte;
die nicht gestrichenen, sondern gezupften Saiteninstrumente haben
zwar nicht die Stetigkeit, wohl aber im Ganzen und Grossen die
Klangfarbe, d. h. die harmonischen Partialtöne mit den Vocal¬
klängen gemein, können also ganz gut als eine Annäherung der
rhythmischen, ursprünglich vollkommen unmusikalischen Schlag¬
instrumente, die auch nur momentane Schallwirkungen hervor¬
bringen, an die musikalische Klangfarbe der menschlichen Stimme
betrachtet werden.\pwerden. Dabei muss man jedenfalls annehmen, dass die Einflüsse
der gehörten Klänge auf den musikalischen Sinn des Individuums
mit dem Tode desselben nicht spurlos verschwinden. Es findet —
wie man nach den verschiedensten Analogien wohl auch hier anzu¬
nehmen berechtigt ist — eine doppelte Forterbung der Spuren
dieser Einflüsse, d. h. der dadurch erzielten Resultate statt. Zu¬
nächst eine Vererbung im engsten Sinne des Wortes, von den
Aeltern auf die Kinder. Die Anpassung des Gehörorgans an
das Stimmorgan von der Erblichkeit auszuschliessen ist um so
weniger ein Grund vorhanden, als man überall, wo es sich um
diesen Punct handelt, mit Vorliebe gerade Beispiele von Vererbung
musikalischer Fähigkeiten citirt findet. Sodann geschieht eine
Uebertragung dieser fortschreitenden Anpassung auch durch die
unmittelbare Mittheilung einer Generation an die andere, indem
sich das Gehör der Jüngeren an das gewöhnt, was die Alten in
Folge der ganzen bisherigen Entwickelung Musikalisches leisten,
also gewissermassen durch Erziehung. Das letztere Moment kann
allerdings erst dann recht wirksam werden, wenn bereits von einer
wirklichen Ausübung der Tonkunst die Rede sein darf. Auf diese
Art mögen nun alle die unendlich kleinen Einflüsse und Fort¬
schritte, die innerhalb eines Menschenlebens sich behauptet haben,
nicht nur von Generation zu Generation fortvererbt, sondern durch
Hinzutreten neuer Einflüsse und Fortschritte auch gehäuft und
gesteigert, mag also das musikalische Gehör sich all¬
mählig vervollkommnet haben. Heutzutage, wo das Kind sich
die Fortschritte vieltausendjähriger musikalischer Culturarbeit blos
anzueignen, nicht sie selbst erst hervorzubringen braucht, geschieht
diese Entwickelung allerdings äusserst rasch, namentlich wenn das
Kind in einer musikalischen Umgebung aufwächst. Kein Talent,
keine Fähigkeit zeigt sich in so früher Jugend, wie die Begabung
für die Musik. Dies scheint ein Fingerzeig zu sein, dass die
Gehöreindrücke unter günstigen Umständen ganz besonders tiefe
und dauerhafte Spuren zurücklassen.\pfrüher (§ 6) von den subjectiven Untertönen gesagt haben und
was in gleicher Weise von den subjectiven (entotischen) Obertönen
zu behaupten ist: sie müssten mit dem Grundtone zu einer untrenn¬
baren und unveränderlichen Einheit verschmelzen, welche die
Qualität der Tonempfindung unverrückbar feststellen würde. Dann
wären die zwei Klängen gemeinschaftlichen Partialtöne allerdings
ein gewisses Verwandtschaftsmoment, auch wenn sie gar nie in's
Bewusstsein kämen; allein dieses Verwandtschaftsmoment besässe
kaum die hinreichende Stärke, um schon allein für sich die Basis
für eine Entwickelung der Tonverwandtschaft abgeben zu können.
Man bedenke nur, dass die Intensität der Partialtöne nach der
Höhe zu abnimmt, so dass z. B. bei einer gestrichenen Violine, die
den regelmässigst zusammengesetzten Klang besitzt, die Intensitäten
vom Grundtone angefangen $$MATH u. s. f.
betragen. Bei einer kleinen Terz wäre es der sechste Partialton
des Grundtones, bei einer kleinen Sexte sogar erst der achte, der
das gemeinschaftliche Element des Intervalles bildet; jener beträgt
aber nur $$MATH, dieser nur $$MATH der Stärke des Grundtones. Seine
Wirksamkeit müsste wohl durch den Einfluss der Schwebungen
genügend paralysirt werden, wenn ihm nicht etwas Anderes zu
Hülfe käme; es lässt sich kaum denken, dass über das Verhältniss
zweier Klänge nicht die Grundtöne selbst, sondern die sehr
schwachen, untergeordneten Partialtöne allein entscheiden sollten,
auch gegen die ungeheuere Uebermacht der einander fremden,
sogar widerstrebenden Elemente.\pAnblasen der Blasinstrumente erhält, wie an das unfreiwillige
„Ueberblasen” der Flöten u. s. w. Diese Thatsachen sind allerdings
extreme Fälle; doch sind sie durch eine ununterbrochene Reihe
von vermittelnden Erscheinungen mit den normalen Klangfarben,
und schliesslich mit dem einfachen Tone verknüpft. Wenn wir
den Grundton überall erkennen, mag sich die Klangfarbe noch so
sehr ändern, so wird die allmälige Verstärkung anderer Partialtöne
bis zu ihrem entschiedenen Uebergewicht über den Grundton ge¬
wissermassen nur als Verrückung des Schwerpunctes
innerhalb eines und desselben Klanges empfunden, nicht
als Uebergang zu einem neuen Klange, mögen nun die sich hervor¬
drängenden Partialtöne von Einer Tonquelle oder von mehreren
herrühren. Wenn wir die Octave zugleich mit der Prime hören,
so ist der Eindruck kein anderer, als wenn im Klange der Prime
der zweite Partialton eine grössere Intensität erreicht hätte, als
selbst der Grundton; ausserdem werden auch alle übrigen gerad¬
zahligen Partialklänge der Prime verstärkt. Das Octav¬
intervall erscheint also blos als eine Aenderung der
Klangfarbe der Prime. Vernehmen wir eine Quinte, so
scheinen der zweite und der dritte Partialton eines Klanges das
Uebergewicht über den Grundton gewonnen zu haben, so dass sie
ihn in den Hintergrund drängen. Wir haben dann z. B. den
Klang: in dem die eingeklammerten Partialtöne fehlen, der zweite und der
dritte aber dominiren. Doch ist zu bemerken, dass die fehlenden
Partialtöne zum Theil durch die Combinationstöne
ersetzt werden, da bekanntlich die Differenztöne das Intervall
stets zur vollen Reihe von Partialtönen ergänzen, die bis zu dem
höheren der beiden primären Töne reicht (s. § 3). Wenn wir
uns nun an Helmholtz's Theorie der Claviersaitenklänge *)
erinnern, wo die Intensitäten der Partialtöne etwa in der Gegend
der grossen Octave die folgende Reihe aufweisen: also der zweite und dritte Partialton, die zusammen eine Quinte
bilden, den Grundton um mehr als das Doppelte übertreffen, der
ganze Klang aber dennoch als Klang des Grundtones erkannt wird,
so werden wir das Wesen der Klangvertretung durch einzelne
Klangbestandtheile gewiss begreiflich finden.\pübrigen über demselben Grundtone aufgebauten Klängen
nur durch die verschiedene quantitative Vertretung
der Bestandtheile unterscheidet, also nur eine andere
Klangfarbe, nicht eine andere Klangbedeutung hat.
Die beiden Glieder des Intervalles sind also zu¬
sammengehörig, verwandt. Wenn wir dagegen ein
Intervall hören, das sich in keinem musikalischen
Klange wiederfindet, erweisen sich seine Glieder
als nicht zusammengehörig, als nicht verwandt,
indem sie nicht Einen Klang vertreten können,
sondern selbst zwei verschiedene Klänge sind. Wir
führen somit den Begriff der Tonverwandtschaft auf jenen der
Klangfarbe zurück, indem wir annehmen, dass das Ohr die
gewohnte qualitative Zusammensetzung des einzelnen musikalischen
Klanges zur Richtschnur für die Beurtheilung der Doppelklänge
oder Intervalle macht. Es beruht diese Ansicht durchaus nicht auf
der Voraussetzung der Existenz der Partialtöne in jedem besonderen
Falle; sie wird vielmehr der unbestreitbaren Zufälligkeit und Ver¬
änderlichkeit dieses Phänomens gerecht und gilt in gleicher Weise für
Intervalle der verschiedensten Klangfarben, ja sogar für den Zu¬
sammenklang einfacher Töne. Dass in dem letzteren Falle die
Klangbedeutung des Intervalls minder entschieden hervortritt, liegt
auf der Hand. Man wird also den Instrumenten, beziehungsweise
den Klangfarben der Instrumente, welche ein Volk benützt, einen
nicht geringen Einfluss auf die Entwickelung des Sinnes für Ton¬
verwandtschaft zuerkennen müssen. Wenn Helmholtz *), mit
Recht darauf hinweist, dass der vorzugsweise Gebrauch der Männer¬
stimmen im Alterthum und im Mittelalter dazu beigetragen haben
mag, dass man die Terzen nicht als Consonanzen anerkennen wollte
(da sie in den tieferen Lagen allerdings ziemlich rauh klingen), so
kann man andererseits auch bemerken, dass die Entwickelung der
modernen, harmonischen Musik mit der Bevorzugung der Streich¬
instrumente, der Orgel und später des Clavieres Hand in Hand
ging. Man braucht dieses Moment durchaus nicht zu überschätzen,
wird aber jedenfalls zugeben, dass der Gebrauch mannigfaltigerer
Klangfarben die harmonische Entwickelung der Tonkunst nur
fördert.\pdas unmittelbare Verhältniss der Grundtöne, wie wir
es hier als den Kern der Tonverwandtschaft dargestellt haben,
einen festeren Anhaltspunct bietet, als die Coïncidenz der höheren
Partialtöne, die in der melodischen Folge noch weniger Wirksamkeit
besitzt, als im harmonischen Zusammenklang. Beim letzteren kommt
nun zur Verwandtschaft als zweites, allerdings sehr wichtiges
Moment hinzu: der sinnliche Wohllaut der harmonisch
verwandten und die Rauhigkeit der nicht verwandten
Zusammenklänge. Wir werden also weit davon entfernt sein,
die ganze Annehmlichkeit eines harmonischen Intervalles oder
seine ganze Unannehmlichkeit auf die Verwandtschaft der Intervall¬
glieder oder das Gegentheil davon zurückführen zu wollen. Hier
treten die „Störungen des Zusammenklanges”, wie sie
Helmholtz so classisch dargestellt hat, nämlich die Einflüsse
der Schwebungen, in ihr volles Recht. Man muss zugeben,
dass der Unterschied zwischen Consonanz und Dissonanz bei ein¬
fachen Tönen ein bei weitem mässigerer ist, als bei Klängen mit
harmonischen Obertönen. Allein es ist auch schon wiederholt mit
Nachdruck betont worden, dass der Grad der Annehmlichkeit des
sinnlichen Eindruckes durchaus nicht zu identificiren sei mit der
harmonischen Bedeutung der Intervalle, wenn auch Beides im
Ganzen und Grossen parallel läuft. Die letztere, die Verwandt¬
schaft ist das eigentliche aesthetische, die sinnliche
Wirkung des Zusammenklangs aber das physiolo¬
gische Moment der Harmonie. Wenn wir uns an v. Oet¬
tingen's duales Harmoniesystem erinnern, so müssen wir sagen,
dass die Phonicität, d. h. das Verhältniss der beiderseitigen
Partialtöne der Intervallglieder als physiologischer Natur
aufgefasst werden kann, sobald man, wie es recht und billig ist,
nicht blos bei der Coïncidenz der Obertöne stehen bleibt, sondern
auch die Schwebungen derselben in Anschlag bringt, dass hingegen
die Tonicität, als die Eigenschaft eines Intervalles, Bestandtheil
eines Klanges zu sein, das aesthetisch Werthvolle an der
Harmonie ist. Dieses Letztere ist allerdings etwas Constantes,
Nothwendiges, jenes Erstere etwas Veränderliches, Zufälliges (weil
von der Klangfarbe im besonderen Falle Abhängiges). Eine voll¬
kommene, gleichberechtigte Parität beider Principe, wie sie v. Oet¬
tingen vertritt, können wir nicht gelten lassen. Für den Aesthe¬
tiker kann nur die Tonicität massgebend sein — und sie reicht
auch hin, um die wichtigsten Fragen der Harmonielehre zu beant¬
worten. Dem praktischen Musiker darf natürlich auch das rein
sinnliche Moment seiner Kunst nicht gleichgiltig bleiben.\pzeichnet. *) Es mag die betreffende Reihe hier nochmals Platz
finden:\pseltener und schwächer zu sein pflegen. Die Reihenfolge der Inter¬
valle, vom Grundtone angefangen, wird somit auch den (abneh¬
menden) Grad der Verwandtschaft bestimmen: zuerst kommt die
Octave, die sich fast in allen Klangfarben merklich hervorthut,
dann die Quinte, die Quarte, die grosse und die kleine Terz. Die
grosse Sexte wird jedenfalls eine innigere Verwandtschaft darstellen,
als die grosse Terz, da ihr tieferer Ton in der Reihe der Partial¬
töne dem Grundtone näher steht, also häufiger und stärker ist, als
jener der grossen Terz; sie wird aber andererseits der Quarte
nachstehen müssen, da ihr höherer Ton vom Grundtone weiter
entfernt ist, als jener der Quarte. Wir werden aus diesem Grunde
die grosse Sexte zwischen die Quarte und die grosse Terz einzu¬
reihen haben. Die kleine Sexte ist offenbar aus viel weniger ver¬
wandten Tönen zusammengesetzt, als die kleine Terz; denn der
höhere Ton der letzteren ist in der Reihe der Partialtöne der
sechste, jener der kleinen Sexte aber erst der achte. Die kleine
Sexte wird also hinter die kleine Terz zu setzen sein, so dass wir
etwa folgende Rangordnung feststellen können: Dass diese Reihe mit den Grundsätzen der praktischen Musik über¬
einstimmt, sieht man auf den ersten Blick. Da aber die Reihe der
von den Obertönen gebildeten Intervalle mit den sieben hier auf¬
gezählten durchaus nicht abgeschlossen ist, sondern vielmehr endlos
sich fortsetzen liesse, so entsteht allerdings die Frage, ob und
warum mit diesen sieben Intervallen die Consonanzen erschöpft sind
und was uns das Recht giebt, die übrigen im Klange enthaltenen
Tonverhältnisse von dem Begriff der Consonanz auszuschliessen.\pdabei mitwirkten: die Beschaffenheit der üblichen Tonwerkzeuge
und die im Musiksysteme gebräuchliche Stimmung.\pSexte g—e′ nur durch Vermittelung des zwischenliegenden c′ ge¬
schehen kann. Alle consonanten Intervalle werden un¬
mittelbar aufgefasst und beurtheilt; diese Unmittelbarkeit
ist sogar ein wesentliches Stück ihres consonanten und verwandt¬
schaftlichen Charakters. *) —\pengsten verwandtschaftlichen Verhältnisses gewissermassen nur als
Alterego, als Verdoppelung des betreffenden Grundtones in anderer
Lage angesehen wird und deshalb
auch den Namen des letzteren
beibehält, die Quarte und die
Sexten aber aus der Quinte und
den Terzen durch Umkehrung ent¬
stehen, so haben wir blos eine
dreifache wechselseitige
und unmittelbare Ver¬
wandtschaft, die uns zu
neuen Tönen führt: die der
Quinte, der grossen und
der kleinen Terz. Wenn wir
z. B. vom Tone c ausgehen, so
sind die directen Verwandten: g
und f, e{ und as}, es} und a{, also
schematisirt: Selbstverständlich ist der Ver¬
wandtschaftsgrad in der Quinten¬
richtung am stärksten, in der
Richtung der kleinen Terz am
schwächsten. Man kann dieses
Schema noch erweitern, indem
man es auch auf die mittelbare
Verwandtschaft ausdehnt; auf diese
Weise erhält man schliesslich eine
das ganze Tonsystem, d. h. die
gesammten aus künstlerischen
Gründen der continuirlichen Ton¬
linie entnommenen discreten Puncte
umfassende Uebersicht, die keiner
näheren Erklärung bedarf.\persten Blick, dass sie, wenn man das Schema als eine Fläche auf¬
fasst, nur in einer auf diese Fläche senkrechten Richtung, also im
Sinne der dritten Dimension, untergebracht werden könnten, wie
etwa die helleren („mit Weiss versetzten”) und die dunkleren
(„mit Schwarz gemischten”) Farbentöne nur oberhalb und unter¬
halb eines flächenförmigen Schemas der reinen Spectralfarben Platz
finden.\pSo wie wir die harmonischen Zusammenklänge in zweigliedrige
Intervalle auflösen müssen, wenn wir die einfachsten ästhetischen
Verhältnisse erfassen wollen, müssen wir auch der Betrachtung der
Melodie die Erörterung der zweigliedrigen Melodieschritte
zum Grunde legen.\pDas melodische Verhältniss besteht, wie bereits bemerkt wurde,
zwischen einem klingenden, sinnlich gegenwärtigen, und einem ver¬
klungenen, gemerkten Tone, d. h. zwischen einer fixirten Empfin¬
dung und einem blossen Gedächtnissbilde. Es wird also das Ver¬
hältniss erst mit dem Eintritt des zweiten Tones perfect. Selbst¬
verständlich wird mit Rücksicht auf die harmo¬
nische Verwandtschaft zweier Töne an ihrem Ver¬
hältnisse nichts geändert, mögen sie gleichzeitig in
zwei Stimmen oder nacheinander in derselben Stimme
auftreten. Der Gebrauch der sogenannten „gebrochenen” Ac¬
corde illustrirt diesen Grundsatz am besten. Für die harmo¬
nische Tonfolge werden somit dieselben Regeln gel¬
ten, die wir für den Zusammenklang gefunden haben,
so dass die harmonischen Schritte dieselbe absteigende Reihe bilden
werden, wie die Consonanzen: Octave, Quinte, Quarte, grosse Sexte,
grosse Terz, kleine Terz, kleine Sexte. Die übrigen Schritte, also
diejenigen, welche zu nicht verwandten oder doch nur mittelbar
verwandten Tönen führen, können sich ebensowenig als harmonisch
zusammengehörig und befriedigend erweisen, wie die betreffenden
dissonanten Zusammenklänge; so z. B.: die Septimen, die über¬
mässige Quarte, die verminderte Quinte u. A. m.\pDie zunächst liegenden Deutungen der temperirten Inter¬
valle wären:\pAlle übrigen Deutungen sind schon entfernter. Z. B.: für
temp. c:cis ist c:cis{{ vermittelt durch a{ oder e{, also durch
Terzenschritte, während bei c:des} ein Quintenschritt und ein
Terzenschritt vermittelt. Für temp. c:d ist c:d durch a{ oder f
(also ein Quinten und ein Terzenschritt, aber c:d zwei Quinten)
vermittelt; ferner ist c:gis{{ durch e{ mittelbar, c:as} aber un¬
mittelbar verwandt; c—ces}} durch as} oder es}, also ohne Quinten¬
schritt, c—h{ aber mit demselben u. s. f.\pWenn wir innerhalb der Octave bleiben, so finden wir (nebst
dieser) nur sechs zweistimmige Consonanzen: die Quinte,
Quarte, beide Terzen und beide Sexten. Alle übrigen Intervalle
stehen ausserhalb der unmittelbaren Verwandtschaft, also auch
ausserhalb des Gebietes der Consonanz, sind im Zusammenklang
an und für sich unbefriedigend, ästhetisch missfällig. Diese Inter¬
valle sind eben die Dissonanzen. Doch ist leicht einzusehen,
dass die in der Tonkunst anwendbaren Dissonanzen nicht etwa
alle möglichen, aus der continuirlichen Tonlinie willkürlich heraus¬
gegriffenen Intervalle sind, sobald dieselben nur nicht consoniren.
Die Kunst beschränkt sich auf Zusammenklänge, deren Glieder
in irgend einem, wenn auch noch so entfernten Verhältniss, in
irgend einer wechselseitigen Beziehung zu einander stehen. Es ist
dabei nicht nöthig, ja, bei allgemeinen ästhetischen Erörterungen
nicht einmal rathsam, an dies oder jenes bestimmte musikalische
System zu denken. Aber jedes System, also auch unser gegen¬
wärtiges abendländisches, das ein wahres Meisterwerk des Scharf¬
sinnes und Feingefühls unzähliger Generationen ist, baut sich auf
nach Grundsätzen der harmonischen Tonverwandtschaft. Zwei
beliebige musikalische Töne sind daher entweder
unmittelbar oder mittelbar verwandt. Ein Blick auf
das zum Schlusse des § 11 gebotene Schema genügt, um uns davon
zu überzeugen. Für Zweiklänge, deren Glieder in gar keiner ver¬
wandtschaftlichen Beziehung zu einander ständen, ist kein Platz da.
Wir können also ganz allgemein sagen: Der Zusammenklang
unmittelbar verwandter Töne ist die Consonanz, der
Zusammenklang mittelbar verwandter Töne ist die
Dissonanz.\psein?” Dies führt uns zu einer Erörterung von mehr allgemeiner
Natur, die gleichwohl gerade hier am rechten Platze sein dürfte.\pDie verbreitetste Ansicht über die Berechtigung der Dissonanz
ist die, dass man in ihr nichts Anderes zu sehen habe, als eine
wirksame Folie der Consonanz, also ein werthvolles Mittel, die
letztere durch ihr Gegenspiel zu desto höherer Geltung zu bringen.
Allein wir dürfen nicht vergessen, dass ja in ebendemselben Masse
auch die Dissonanz durch diesen Contrast gehoben, wirksamer
gemacht wird, so dass die Frage nach der Berechtigung derselben
durchaus nicht beantwortet ist. Die Rolle einer blossen Folie
könnte überdies auch das absolut Unharmonische, das musikalisch
Unschöne spielen; es bedürfte dazu nicht der Kunstform der
Dissonanz. Das Wohlgefallen an der auf eine Dissonanz folgenden
Consonanz ist nicht blos ein negatives, ein Aufhören des Miss¬
fallens, es enthält vielmehr auch ein ganz positives Moment: Die
Dissonanz, die an und für sich nicht bestehen darf, muss nicht
nur einer Consonanz weichen, sondern geradezu selbst zur
Consonanz werden, auf gesetzmässigem Wege, durch eine
regelrechte Fortschreitung, eine organische Weiterentwickelung des
Klanges. Mit anderen Worten: die Dissonanz ist im Kunstwerke
nicht an und für sich, als Folie zu jeder beliebigen Consonanz,
berechtigt, sie wird es erst durch eine bestimmte kunstmässige
Auflösung, die ein selbstständiges, specifisches ästhetisches Ver¬
hältniss repräsentirt, und daher auch einen eigenen, specifischen
aesthetischen Genuss vermittelt, der durch nichts Anderes zu er¬
setzen ist.\pman dem aesthetischen Verhältnisse des aufgelösten Dissonanz jene
allgemeine Geltung vindicirt, die ihm von rechtswegen gebührt.\pDer Künstler mag seine volle Freiheit gegenüber allen Regeln
der Kunstlehre bethätigen — Einer muss er sich doch bedingungs¬
los unterwerfen: der Regel von der Auflösung der Dissonanz. Vor
ihr, als dem höchsten Kunstgesetze, muss sich auch der kühnste
Geist ohne Widerrede beugen. Wer erinnert sich dabei nicht an
die „Einheit der Naturnothwendigkeit und der Freiheit” im
künstlerischen Schaffen, die bei den Philosophen nach Kant eine
so bedeutende Rolle gespielt hat? Allerdings zeigt uns die formale
Lehre von der Dissonanz jene Einheit in einem etwas anderen
Sinne, namentlich in einem etwas engeren Gebiete, als es die
idealistische Kunstphilosophie that, nämlich blos im Hinblicke auf
das Verhältniss des schaffenden Künstlers zu den Satzungen der
Aesthetik, aber um so deutlicher, weil nüchterner. Der Künstler
darf uns die herbsten Dissonanzen, die schroffsten Contraste bieten,
er darf sich über jede Kunstregel hinwegsetzen: nur muss alles
dies dem künstlerischen Ganzen organisch eingefügt sein, ein
gewisses Ebenmass der Ausdehnung einhalten und sich schliesslich
in vollkommen befriedigende Harmonie auflösen. Die Sünde wird
zugelassen, unter der Bedingung, dass sie vollkommen gesühnt wird.
So haben in der That alle ästhetischen Vorschriften, alle Kunst¬
regeln eine bedingte, relative Geltung, und nur die Eine, die Auf¬
lösung der Dissonanz fordernde, eine unbedingte, absolute. Gegen
dieses oberste Gesetz verstösst der Künstler, wenn er den von
ihm heraufbeschworenen Dissonanzen rathlos gegenübersteht, ohne
sie bemeistern zu können — und das ist allerdings eine Sünde
wider den heiligen Geist des Kunstschönen, die nicht gesühnt
werden kann. Dass sich übrigens diese Bedeutung der Dissonanz
nicht nur in der Aesthetik, sondern auch in der Kunstgeschichte
geltend macht, versteht sich von selbst. Die Art und Weise, wie
von der Dissonanz Gebrauch gemacht wird, die Freiheit, die man
ihr gewährt, und die Schranke, die man ihr zieht, ist für die
Epoche und für die Nation charakteristisch, so dass man wohl
sagen könnte: die Geschichte der Dissonanz ist die Geschichte des
Kunstgeschmackes.\pUm die Auflösung der Dissonanz in ihrer einfachsten Form
kennen zu lernen, beschränken wir uns vorläufig, in Ueberein¬
stimmung mit dem oben (gelegentlich der Lehre von der Conso¬
nanz) ausgesprochenen Grundsatze, auf zweistimmige Zu¬
sammenklänge.\pist. Die später anzuführenden Beispiele werden dies hinlänglich
klar machen.\pWenn wir die folgenden zwei Auflösungen der übermässigen
Quarte c′—fis′: betrachten, so sehen wir auf den ersten Blick, dass die zweiseitige,
die wir auch die freie (weil an keine der beiden dissonirenden
Tonstufen gebundene) nennen können, die Auflösung einer echten
Dissonanz repräsentirt, während die einseitige oder gebundene
mit der Auflösung des Vorhaltes identisch ist. Dass wir indess
den Begriff des letzteren hier etwas anders fassen müssen, als die
praktische Zwecke verfolgende übliche Harmonielehre, ist leicht
einzusehen. Es kommt eben darauf an, dass bei der einseitigen
Auflösung der eine Ton sich bewege, der andere, ruhende, aber in
seiner Klangbedeutung beharre, wozu offenbar das blosse
„Liegenbleiben” auf einer bestimmten Stufe der Tonleiter noch
nicht hinreicht. Jede Consonanz, in welche ein dissonirender Zu¬
sammenklang aufgelöst wird, repräsentirt einen einheitlichen Klang;
dieser muss mit dem ruhenden oder gebundenen Tone der Vor¬
haltsdissonanz identisch sein, wenn nicht die Auflösung eine
zweiseitige werden soll. So besteht z. B. die None c—d′ aus zwei
Klängen, C und D, welche nicht unmittelbar verwandt sind und
daher auch nicht im Zusammenklange zu einer einheitlichen Klang¬
bedeutung verschmelzen. Die einseitige Auflösung erfolgt nun,
wenn z. B. die None d′ zu einer solchen Stufe fortschreitet, welche
mit dem ruhenden c zusammengenommen den C-Klang repräsentirt,
also zu c′ oder e{′, so dass wir folgendes Schema erhalten:\pDie Zweiheit der dissonirenden Klänge C + D
löst sich auf in den einheitlichen Klang C\pDie Auflösung c—b . . . . c—a hat offenbar, was die Klangfolge
betrifft, dieselbe Geltung, wie die Auflösung c—b . . . . f—a{,
die doch Niemand für eine einseitige oder Vorhaltsauflösung ansehen
wird. Wir werden deshalb im Folgenden den Begriff des „Vor¬
haltes” etwas einschränken müssen, sobald wir ihn mit der ein¬
seitigen Auflösung identificiren wollen. Zum Ueberfluss mag hier
das Schema einer doppelten Auflösung eines und desselben Inter¬
valles, der Secunde c′—d′ Platz finden: Nur der erste Fall ist (seiner Klangbedeutung nach) ein eigent¬
licher Vorhalt; der zweite aber ist die freie, zweiseitige Auflösung
einer echten Dissonanz, die nur durch das Liegenbleiben des d′,
welches aber seine Rolle wechselt, indem es aus einem Grundtone
zur Quinte wird, das äussere Ansehen eines Vorhaltes gewinnt.\pfolge die Dissonanz zur Consonanz geworden ist. Hierher gehören
also folgende, unter das obige Schema fallende Auflösungen: Natürlich giebt es auch innerhalb der Verwandtschaft ersten Grades
bedeutende Unterschiede. Wo blos Quintenschritte vermitteln, wie
in den eben angeführten Beispielen, ist die Verwandtschaft die
stärkste. Sie ist bereits viel schwächer dort, wo die Vermittlung
durch Einen Quinten- und Einen Terzenschritt geschieht, wie z. B.
bei C und H{, wo G oder bei C und B} wo Es} vermittelt, noch
schwächer dort, wo beide Klänge mit dem Vermittler nur terz¬
verwandt sind, wie C und Gis{{ mit E{, C und Cis{{ oder C und
Fis{{ mit A{ u. s. w. Diese Unterschiede sind aber nicht nur
von grosser Bedeutung für den Grad der Dissonanz, sondern auch
für ihre harmonische Behandlung. Ueberall, wo die Terzverwandt¬
schaft mit in's Spiel kommt, scheint unser Gehör andere Auf¬
lösungsformen, die ein innigeres Band zwischen der Dissonanz und
der folgenden Consonanz knüpfen, vorzuziehen; namentlich liebt
der zweistimmige Satz ganz besonders den Vorhalt (z. B. c′—h{′
. . . . . c′—c2 und nicht in den G-Klang) und der mehrstimmige
greift sehr gerne auch zu der weiter zu beschreibenden melodischen
Auflösung.\poder auch, ohne erst einer enharmonischen Verwechslung zu be¬
dürfen *):\pEs liegt im Wesen dieser Auflösung, dass sie nur bei gewissen
Intervallen, deren Einzeltöne eben einen gemeinschaftlichen Nach¬
bar besitzen, anwendbar ist. Viel häufiger kommt die gemischte
Auflösung vor, bei welcher der auflösende Klang Nachbar
des einen und unmittelbarer Verwandter des anderen von den
beiden dissonirenden Tönen ist. Z. B.: wo der C-Klang zum Des} einen melodischen (Leitton-) Schritt,
der B-Klang aber einen harmonischen (Terz-) Schritt ausführt. **)\pnatürlichsten, fliessendsten den übrigen vorgezogen.
Es herrscht auch im Mikrokosmos des Kunstwerkes die weise „lex
parsimoniae”; das Ziel, die Consonanz soll durch den geringsten
Aufwand an Mitteln erreicht werden. Dass der Künstler in ge¬
wissen Fällen allerdings gute Gründe haben kann, von diesem
Grundsatze abzusehen und eine ferner liegende Auflösung vor¬
zuziehen, hebt jene Regel durchaus nicht auf, sondern bestätigt sie
durch die unläugbare Ausnahmsstellung solcher Fälle, mögen sie
immerhin noch so zahlreich auftreten.\pJeder von den dissonirenden Tönen strebt somit demjenigen
Bestandtheile des auflösenden Klanges zu, welcher ihm zunächst
liegt. Daher fällt die kleine Septime bei der normalen Auflösung
und wird zur Sexte (bez. zur Terz des auflösenden Klanges). Die
übermässige Quarte c′—fis{′ löst sich am besten nach h{—g′ auf,
weil dann beide Töne nur Halbtonschritte auszuführen haben. Die
Auflösungen c′—fis{′ . . . . d′—g′ oder c′—fis{′ . . . . h{—e{′ oder
ihre Umkehrungen, an und für sich gewiss ebenso harmonisch be¬
rechtigt, wie die frühere, werden im zweistimmigen Satze auch noch
darum gemieden, weil sie zu leeren Quinten und Quarten führen,
die man in Folge der Angewöhnung an den mehrstimmigen Satz
nur bei der innigsten, zu den nächsten Verwandten führenden
Klangfolge liebt („Hornsatz”). Schon bei drei Stimmen sind Auf¬
lösungen, wie: a{—c′—fis{′ . . . . h—d′—g′ oder a{—c′—fis{′ . . . .
g—h{—e′ u. s. tadellos.\pAccorde, die nur zu untergeordneter harmonischer Begleitung einer
gegebenen Melodie dienen sollen (wie z. B. im Secco-Recitativ),
werden bekanntlich gar oft ohne besondere Rücksichtsnahme auf
die Stimmführung aneinandergereiht.\pSchliesslich müssen wir noch der scheinbaren Consonan¬
zen erwähnen, d. h. solcher Intervalle, die nicht nur auf den
Instrumenten mit temperirter Stimmung, sondern auch in der
üblichen Notenschrift sich von consonanten Tonverhältnissen durch
nichts unterscheiden, gleichwohl aber aus Klängen bestehen, die
nicht direct verwandt sind. Hierher gehört z. B. die kleine pytha¬
goräische Terz, die ein gar häufig gebrauchtes Intervall ist, da sie
sich sowohl in der Dur- als auch in der Moll-Leiter auf der
zweiten Stufe findet. d ist mit f nicht unmittelbar verwandt (wie
d{ mit f), sondern nur mittelbar, und zwar im zweiten Grade,
durch g und c. Wir werden also nach dem Schema: den C-Klang als die auflösende Consonanz zu betrachten haben und
in Folge dessen die pythagoräische Terz d′—f′ nach c′—g′ oder
c′—e{′ oder e{′—g′, die gleiche Sext f—d′ aber nach g—c′ oder
e{—c′ oder g—e{′ auflösen, wobei zu bemerken ist, dass die zweite
Auflösungsart (nach e′—e{′, bez. nach e{—c′) entschieden die gün¬
stigste ist, da hier das f nur einen Halbtonschritt zu machen
braucht und überdies die Auflösung nach c′—g′ bez. g—c′ zu der
im zweistimmigen Satze nicht gern gesehenen leeren Quinte oder
Quarte führt.\pDa der ruhende Ton seine Klangbedeutung behalten muss, so
kann der Vorhaltston offenbar keinen anderen Schritt thun, als zu
einem Klangbestandtheile des ruhenden Tones, zu seiner Terz,
Quinte oder Octave — er ist eben an jenen Klang gebunden:
c′—d′ . . . . c′—e{′ *); c′—fis{′ . . . c′—g′; c′—h{′ . . . . c′—c2.\pDass das blosse Liegenbleiben des einen dissonirenden Tones
(c′—b′ . . . . c′—a{′) noch keinen eigentlichen Vorhalt verursacht,
haben wir bereits erkannt. Andererseits ist es aber gar nicht
nöthig, dass der ruhende Ton unbeweglich auf seiner zufälligen
Stelle beharrt: er hat die Freiheit sich innerhalb seines Klanges
zu bewegen. Die Septime c′—h{′ muss sich z. B. durch den Leit¬
tonschritt h{1 . . . c2 in den C-Klang auflösen; wenn nun gleich¬
zeitig das c′ nach e{′ fortschreitet, so wird an dem Wesen der
Vorhaltsauflösung gar nichts geändert: c′—h{′ . . . $$GRAPHIC
Man überzeuge sich davon an folgenden dreistimmigen Beispielen:\pDie Auflösung der Vorhaltsdissonanz ist der Klangfolge nach
immer eine melodische, da ja der Klang des Vorhaltes zum Klange
des ruhenden Tones schreiten muss, welcher letztere als mit ihm
dissonirend nicht sein unmittelbarer Verwandter sein kann. Aber
auch die Stimmführung ist in den weitaus meisten Fällen, im zwei¬
stimmigen Satze regelmässig, eine rein melodische, d. h. in Halb-
oder Ganztonstufen sich bewegende. Es handelt sich eben darum,
dass der Vorhaltston durch einen Klangbestandtheil des ruhenden
Tones vollkommen aufgehoben, geradezu negirt werden soll, was
offenbar nicht mehr in dem Masse geschieht, wenn er um ein
grösseres Intervall, eine Terz, Quarte u. dgl. steigt oder fällt. *)\pDa wir hier lediglich mit den musikalischen Klängen als
solchen zu schaffen haben, so können wir füglich unter „Vorhalts¬
dissonanz” auch solche Zusammenklänge begreifen, deren harmo¬
nisches Wesen mit dem eigentlichen Vorhalte identisch ist, und die
sich von ihm blos durch ihre metrische Stellung im Takte oder
durch irgendwelche äusserliche Merkmale (Mangel an Vorbereitung,
Kürze der Dauer u. s. w.), kurz durch nicht streng harmonische
Momente unterscheiden, wie die Vorausnahme, der Vorschlag, die
Wechselnote, der Durchgangston (bei sich gleich bleibender Harmonie)
u. s. w. Die Folge c′—d2 . . . . c′—c2 kann bei a) als Vorhalt, bei b) als Vorausnahme, bei c) als Vorschlag,
bei d) als Wechselnote, bei e) als Durchgangston auftreten, ohne
dass die harmonische Bedeutung und die Auflösung der Dissonanz
dadurch irgendwie alterirt würde.\pEs erübrigen uns nur noch einige wenige Bemerkungen allge¬
meiner Art. Die Vorbereitung der Dissonanz, die in der prak¬
tischen Harmonielehre eine gewisse Rolle spielt, hat für uns nur
eine ganz untergeordnete Bedeutung. Sie ist blos ein Hülfsmittel,
um herbere Dissonanzen minder überraschend einzuführen, und
unterliegt in jeder Beziehung den allgemeinen Regeln der Klang¬
folge, beziehungsweise Accordverbindung. Auch ist leicht einzusehen,
dass das Bedürfniss der Dissonanzvorbereitung sich nach der
jeweiligen Gehörsbildung ändern muss, was die Geschichte des
musikalischen Geschmackes in der That bezeugt.\pWenn das eine Dissonanz auflösende Intervall selbst wieder
dissonant ist, so nennt man dies bekanntlich eine Trugfort¬
schreitung, die somit nur nach den Regeln der Klangfolge zu
beurtheilen ist, mit der eigentlichen Auflösung jedoch nichts zu
schaffen hat. Z. B.: d′—c2 . . . f′—h′ oder c′—fis{′ . . . . h{—f′
oder c′—d′ . . . . h{—a′ u. s. f.\pTrugauflösung ist diejenige wirkliche Auflösung, welche
den nächsten Weg vermeidet, also zu einer nicht erwarteten, ent¬
fernteren Harmonie führt. So wäre bei der kleinen Septime d′—c2
jede andere Auflösung als die nach dem G-Klange, eine Trugauf¬
lösung: z. B. d′—c2 . . . e{′—h{′ oder d′’—c2 . . . dis{{′—h{′. Auch
bei der übermässigen Quarte c′—fis{′ würde die nächste Auflösung
(abgesehen von der Behandlung als Vorhalt) nach dem G-Klange
führen, jede andere dagegen eine Trugauflösung sein u. s. w. Schon
die Trugfortschreitung setzt eine gewisse Erwartung voraus, die
dann getäuscht wird, nämlich die Erwartung einer Auflösung, des
Fortschreitens zur Consonanz überhaupt, die Trugauflösung aber
sogar die Erwartung einer ganz bestimmten Art der Auflösung.
Auf einer Enttäuschung solcher Erwartungen beruht auch der
Trugschluss. Doch ist ihm durchaus nicht wesentlich, in Form
einer Dissonanzauflösung zu erfolgen; er kann aus lauter consonan¬
ten Zusammenklängen bestehen, seine Erörterung gehört deshalb
nicht hierher.\pweshalb sich die gesammten möglichen consonanten Dreiklänge
auf zwei, zurückführen lassen *). Dass aber mit diesen zwei Formen nicht
nur die Zahl der möglichen consonanten Dreiklänge, sondern auch
die Zahl der möglichen consonanten Accorde über¬
haupt erschöpft ist, liegt auf der Hand; denn jedes consonante
zweistimmige Intervall lässt sich nur auf zweifache Weise zum
Dreiklange ergänzen: Da nun diese Ergänzungstöne stets eine kleine oder grosse Secunde
bilden, so können sie nie beide zugleich auftreten, wenn das vier¬
stimmige Gebilde consonant sein soll. Consonante Vierklänge
(Fünfklänge u. s. w.) können nur durch Verdoppelung
von Dreiklangsbestandtheilen entstehen.\pDie eigenthümliche Symmetrie der Intervalle und der Schwin¬
gungszahlen, die sich bei der Betrachtung der beiden Dreiklänge
darbietet: hat in neuerer Zeit namentlich auch v. Oettingen veranlasst,
beide als vollkommen „reciprok” daher auch musikalisch gleich¬
berechtigt und gleichwerthig hinzustellen. Dieselbe Rolle, welche
im Durdreiklange die Prime spielt, hat im Molldreiklange die
Quinte inne. Jene nennt v. Oettingen die Tonica, diese die
Phonica. Es ist also der Dreiklang\pAusdruck „phonischer Klang” einen von v. Oettingen etwas
abweichenden Sinn unter.\pBereits früher wurde darauf hingewiesen, dass die tonische
Deutung der Intervalle ein so entschiedenes Uebergewicht über die
phonische hat, dass jene als die natürliche, diese als eine
künstliche erscheint. *) Während die Intervalle des Durdrei¬
klanges c—e{—g (c—g, c—e{ und e{—g) sämmtlich dem tonischen
C-Klange angehören, ihn also vertreten, so setzt sich der Molldrei¬
klang c—es}—g aus drei Intervallen zusammen, deren jedes einem
anderen Klange angehört:\pnachstehenden vierstimmigen Accorde in Beziehung auf ihren ab¬
schliessenden Charakter: und man wird eingestehen müssen, dass wir nur bei a), wo der
Grundton c im Basse liegt, vollkommen befriedigt sind, nicht aber
bei b), trotzdem hier die Phonica die Oberstimme inne hat und
überdies verdoppelt ist. Wir suchen eben den Schwerpunct eines
Klanges stets in der Tiefe, nicht in der Höhe.\pAls in den Anfängen der modernen Musik die Tonsetzer sich
scheuten, den Molldreiklang am Schlusse einer Composition zu
bringen, thaten sie dies wohl nicht deshalb, weil ihnen derselbe zu
wenig consonant schien — innerhalb des Tonstückes betrachteten
sie ihn ja als eine dem Durdreiklange ebenbürtige Consonanz —
sondern vielmehr, weil sie richtig fühlten, dass er kein reiner,
kein ausschliesslicher Vertreter Eines Klanges ist. Die in Moll
geschriebenen Tonstücke wurden entweder mit dem Duraccord oder
in Vertretung desselben mit der leeren Quinte oder selbst auch
mit der blossen Prime (Octave) geschlossen. Dieses richtige Gefühl,
von dem man sich damals leiten liess, sagte allerdings nichts
weiter, als dass der Molldreiklang kein reiner, einheitlicher Klang
wie der Durdreiklang sei und dass ihn am ehesten noch der tonische
Klang seines Grundtones ersetzen könne.\pDie beiden anderen Theilklänge kommen erst in zweiter und
dritter Linie in Betracht. Wir können somit den Molldreiklang
c—es}—g, um einen häufig vorkommenden Ausdruck zu benützen, Im ersten Falle ist die Terz des Stammklanges, also der schwächste
Bestandtheil desselben, alterirt (e{ durch es}), im zweiten die Quinte
(b} durch c), im dritten der Grundton selbst (as} durch g). Die
„Trübung” steigt also.\pv. Oettingen ignorirt also die Klangbedeutung des Quintinter¬
valles, das doch das wichtigste von allen ist. Allein auch diese
Auflösung erscheint bei ihm nur als ausnahmsweiser Nothbehelf
bei der Auffassung der consonanten Dreiklänge als Dissonanzen,
(„zufällige Ansicht” würde vielleicht Herbart gesagt haben)
gerade so wie die entsprechende Zerlegung des Durdreiklanges in
zwei phonische Klänge: c—e{—g = c0 + h{0. Für gewöhnlich
gilt bei ihm die Regel, dass der Molldreiklang ebenso einheitlich
phonisch gedeutet werden müsse, wie der Durdreiklang einheitlich
tonisch.\pUns gilt nur die tonische Auffassung als die ursprüng¬
liche und natürliche; folglich wird sie auch beim Mollaccorde
die Regel sein. Nur auf diese Weise kann es der Theorie
gelingen, einen innigen, organischen Zusammenhang zwischen Dur
und Moll zu finden, wie ihn die künstlerische Praxis längst kennt.
Die phonische Auffassung dagegen ist eine künstliche, eine fictive,
wie ja auch der tonische Klang allein ein reeller, der phonische
aber ein imaginärer ist *).\p„phonischer Dreiklang” beibehalten, so wird dies nichts anderes
sein, als eine für praktische Zwecke abgekürzte Formel für einen
consonanten Dreiklang, dessen einzelne Intervalle nicht Einen,
sondern drei verschiedene, gleichwohl unmittelbar verwandte Klänge
vertreten. Die Auflösung des tonischen Dreiklanges in phonische
Theilklänge werden wir ganz umgehen.\pUnter Umständen kann sich auch noch eine andere Art der
Zerlegung von Dreiklängen als vortheilhaft erweisen, nämlich
in die tonischen Klänge der einzelnen Töne selbst: Dass diese Auffassung ganz correct, weil in dem gegebenen Ton¬
materiale unmittelbar begründet ist, braucht nicht erst ausgeführt
zu werden.\pklar zu machen, kann aber um so weniger gelingen, als es sich
hier eben um Dinge handelt, die jeder Fixirung durch sprachlichen
Ausdruck geradezu spotten.\pDass übrigens die zusammengesetzte also „getrübte” Klang¬
bedeutung des Mollaccordes gegenüber der einfachen, „hellen” des
Duraccordes nicht als ein Mangel, als eine Schwäche aufgefasst
werden darf, ist wohl einleuchtend; es stehen hier zwei specifisch
verschiedene, aber ästhetisch gleichberechtigte Factoren einander
gegenüber, nicht ein Schlechteres einem Besseren.\pDie Art und Weise der Zusammensetzung der musikalischen
Klänge aus aliquoten Partialtönen bedingt unseren Sinn für Con¬
sonanz und Verwandtschaft überhaupt. Sie giebt aber auch die
Norm für die Anordnung mehrgliedriger Zusammenklänge, gewisser¬
massen den Werthmesser der verschiedenen Umkehrungen und
Lagen der Accorde ab. Der harmonische Werth des
Accordes steigt, je ähnlicher derselbe der Natur¬
harmonie des einzelnen musikalischen Klanges wird.\pals es erst durch den Zusammenhang des Tonstückes, also durch
die Klangfolge zur That wird, insofern jedoch natürlich, als
bereits die Beschaffenheit des Accordes selbst, die Lage der Quinte
im Basse (unter Umständen gefördert durch eine dynamische Ver¬
stärkung dieses Tones) die Veranlassung dazu bietet.\pIn Anschlusse an die Betrachtungen, die wir im § 11 über
das Mass der Consonanz und der Verwandtschaft hinsichtlich zwei¬
gliedriger Tonverhältnisse angestellt haben, werden wir jetzt den
Grundsatz ansprechen können: Auch eine mehrgliedrige
consonante Tongruppe ist, wenn wir vom Grundtone und
seinem Einflusse auf die Klangbedeutung absehen, um so conso¬
nanter, eine je tiefere Stelle sie als Bestandtheil
eines vollständigen musikalischen Klanges einnimmt:\pNicht nur diese Reihenfolge: Quartsextaccord, Dreiklang, Sext¬
accord, sondern auch ihre aus unserem Princip leicht zu ermittelnde
Ausdehnung auf die weiteren Lagen dieser Accorde stimmt mit
den Resultaten, welche Helmholtz *) anführt, und die wir bereits
im § 3 mitgetheilt haben, überein. Die verschiedenen Umkehrungen
und Lagen des Molldreiklanges können nur vom Standpuncte der
sie bildenden Zweiklänge beurtheilt werden und weisen, dem sym¬
metrischen Gegensatze zwischen Dur und Moll entsprechend, die
umgekehrte Reihenfolge auf: der Sextaccord erscheint als die
günstigste, der Quartsextaccord als die ungünstigste Umkehrung in
enger Lage **).\pbegleitenden linken Hand des Klavierspielers, an die Octaven der
Celli und Contrabässe im Orchester u. s. w. Aber auch die Frage,
welche Accordbestandtheile — ohne Rücksicht auf ihre Lage —
zu verdoppeln sind, lässt sich leicht beantworten, wenn man
bedenkt, dass im musikalischen Klange innerhalb der ersten sechs
Partialtöne am häufigsten die Prime (3mal), dann die Quinte (2mal),
die Terz jedoch nur einmal vorkommt: In der That verdoppelt man im vierstimmigen Satze am liebsten
die Prime, sehr ungern hingegen die Terz.\pDie Verwandtschaftsverhältnisse, die wir zwischen einzelnen
Tönen gefunden haben *), werden auch dann die Grundlage der
verwandtschaftlichen Beziehungen bleiben, wenn die diesen Tönen
entsprechenden Klänge durch Accorde vertreten sind.\pVerwandt sind diejenigen Dreiklänge, welche
verwandte Klänge vertreten, und zwar in ebendem¬
selben Masse und Grade, als es die letzteren sind.\pA. Unmittelbar verwandt sind also Dreiklänge, deren
Grundtöne untereinander unmittelbar verwandt sind, oder mit
anderen Worten: zusammen ein consonantes Intervall bilden. Dass
wir dabei das Princip der Tonicität als den allein entscheidenden
Factor ansehen, versteht sich nach allem Vorhergehenden von selbst.
Wir beginnen mit der Verwandtschaft homonomer (demselben
Geschlecht angehörender) Dreiklänge, zunächst der tonischen.\pQuintverwandtschaft: c+ und g+; c+ und f+;
Verwandtschaft der grossen Terz: c+ u. e{+; c+ u. as}+; und
Verwandtschaft der kleinen Terz: c+ und es}+; c+ und a+.
Auch jetzt ist natürlich die erste die stärkste, die letzte die
schwächste.\pEin Blick auf diese Tabelle zeigt, dass jeder der angeführten
Dreiklänge mit dem C-duraccord c—e{—g Einen gemeinschaftlichen
Ton hat. Dies wird oft als ein wesentliches Moment der Ver¬
wandtschaft hingestellt. Auch Helmholtz sagt *): „Direct ver¬
wandt nenne ich zwei Accorde, welche einen oder mehrere Töne
gemein haben.” In dieser Fassung kann der gemeinschaftliche Ton
nicht einmal als äusseres Merkmal der Verwandtschaft dienen.
Der cis{{-Molldreiklang (gis{{0) hat den Ton e{ mit dem c-Durdrei¬
klange (c+) gemein, ohne dass beide unmittelbar verwandt wären.
Ferner müsste die Verwandtschaft zwischen c—e{—g (c+) und
a{—c—e{ (e0) grösser ja doppelt so gross sein, als zwischen dem
ersteren und g—h{—d (g+), da sie hier blos durch Einen Ton,
dort durch zwei Töne bewirkt würde; auch diese Behauptung
scheint etwas gewagt zu sein. Es gilt somit jenes Merkmal des
gemeinsamen Tones nur für homonome Dreiklänge, d. h. für die
Verwandtschaft tonischer wieder nur mit tonischen und phonischer
wieder nur mit phonischen Dreiklängen.\pIn c—e{—g sind e{+ und g+ bereits (als einzelne Töne) ent¬
halten; ebenso findet sich wieder c+ in f+ und in as}+ vor. Da¬
gegen ist weder a{+ oder es}+ in c+, noch auch umgekehrt dieses
in jenen enthalten; die Verwandtschaft der kleinen Terz wird
somit auch dieser äusseren Beziehung wegen bedeutend schwächer
sein als die beiden anderen.\pB. Wenn wir die homonomen unmittelbaren Ver¬
wandten eines phonischen Dreiklanges suchen, so müssen
wir offenbar auf die tonischen Theilklänge (in erster Linie selbst¬
verständlich den der Quinte) desselben reflectiren. Wir kommen
jedoch zu derselben Reihe, als wenn wir blos die Verwandtschaft
der Grundtöne in Betracht ziehen würden. Auch der Molldrei¬
klang z. B. a{—c—e{ = e{0 = a{+ + c+ + f+ hat sechs homo¬
nome unmittelbare Verwandte:\pAuch hier haben wir also zwei Quintverwandte, zwei Ver¬
wandte der grossen und zwei der kleinen Terz. Allein die Ver¬
wandtschaft zwischen phonischen Dreiklängen ist
schwächer als jene derselben Stufe zwischen toni¬
schen. So ist z. B. das Verhältniss der Quintverwandtschaft
zwischen c+ und g+ oder f+ ein reines, ungetrübtes, da es sich auf
die ganzen Klänge bezieht. Zwischen e{0 = a{+ + c+ + f+ und
a{0 = d{+ + f+ + b+ findet jedoch die Quintverwandtschaft nur
theilweise statt: a{+ und d{+, c+ und f+, f+ und b+ sind quintver¬
wandt, a{+ und f+, f+ und d{+ blos terzverwandt, dagegen a{+ und
b+, c+ und b+, c+ und d{+ gar nicht direct verwandt. Doch finden
wir, dass jeder der sechs angeführten Accorde Einen Theilklang
mit e{0 gemeinschaftlich hat, in unserem Beispiele (a{0) ist es f+.
Der Musiker wird das hier theoretisch Entwickelte bestätigen;
er weiss recht gut, dass Folgen von lauter Mollaccorden herber
klingen, als die entsprechenden Folgen in Dur.\pC. Die unmittelbare Verwandtschaft antinomer
Dreiklänge, d. h. tonischer mit phonischen und umgekehrt,
erfordert eine besondere Erwägung. Auf der nothwendigen Zer¬
legung der phonischen Dreiklänge in tonische Zweiklänge müssten
wir auch dann noch bestehen, wenn wir v. Oettingen's Gleich¬
werthigkeit des tonischen und des phonischen Princips anerkennen
würden. Die Auffassung antinomer Klänge beruht auf specifisch
Verschiedenem; sie lassen sich nicht so ohne Weiteres vergleichen,
wie homonome Klänge. Nur zwischen diesen ist strenggenommen
ein Verwandtschaftsverhältniss möglich; wenn wir daher zwei anti¬
nome Klänge in Verbindung mit einander setzen wollen, so müssen
wir die gleichartigen Elemente beider in Betracht ziehen,
mit anderen Worten, wir müssen sie als homonom auffassen. Dass
wir die tonischen Dreiklänge nicht in phonische Zweiklänge zer¬
legen, sondern vielmehr den umgekehrten Weg einschlagen werden,
ist wohl zu erwarten: im Grunde genommen giebt es ja für uns
nur tonische, also nur homonome Klänge, die phonische Auffassung
ist eine künstliche, fictive. Uebrigens wäre das Schlussresultat
auch bei dem entgegengesetzten Verfahren dasselbe.\pdenn er ist in allen enthalten: im ersten als das wichtigste Inter¬
vall, die Quinte, im zweiten als grosse, im dritten als kleine Terz.
Ueberdies ist der c+-Klang zugleich durch den Einzelton c sowohl
in g0 als auch in e{0 (nicht aber in h{0) vertreten. Nur auf diese
letzte Art, als Einzelton, erscheint c+ repräsentirt in einem vierten
Dreiklang:\pDie tonischen Theilklänge von 1), 2) und 3) sind durchgehends
unmittelbare Verwandte von c+; das Verhältniss wird dadurch um
so inniger. Bei 4) ist der des}+-Klang allerdings nicht unmittelbar
verwandt mit c+; aber er ist auch durch das schwächste Intervall,
die kleine Terz f—as} vertreten, so dass er als wirklich erklingender
Einzelton im Dreiklange gar nicht vorkommt, mithin auch nicht
zu sehr stört *), während das Hauptintervall, die Quinte f—c den
nächsten Verwandten von c+ vertritt.\pDiese vier Molldreiklänge: C-Moll (g0), A}-Moll (e{0), E}-Moll
(h{0) und F-Moll (c0) können wir unmittelbare antinome
Verwandte des C-Durdreiklanges nennen, indem wir hier, den
geänderten Verhältnissen entsprechend, den Ausdruck „unmittelbar”
ein wenig anders anwenden, als es bei der Verwandtschaft homo¬
nomer Klänge der Fall war.\pDie directen antinomen Verwandten des Molldreiklanges werden wir nach denselben Grundsätzen durch ein entgegengesetztes
Vorgehen finden:\pUeber die Stufenunterschiede innerhalb dieser Reihe gilt das¬
selbe, was bereits in den §§ 11, 12, und namentlich 15 **) ange¬
deutet wurde. Für die homophone Verwandtschaft unter phonischen
Dreiklängen gilt dieselbe Tabelle: natürlich müssen wir festhalten,
dass die Verwandtschaftsbeziehungen zwischen Molldreiklängen
immer schwächer sind als jene zwischen Durdreiklängen.\pDie Auffindung der mittelbaren Verwandten zweiten, dritten
u. s. w. Grades bietet ebenfalls keine Schwierigkeiten; für unsere
speciellen Zwecke können wir von diesen schon ziemlich fern¬
liegenden Beziehungen absehen. Es ist auch klar, dass genau
dasselbe Schema, welches am Schlusse des § 11 ***) die Ver¬
wandtschaftsverhältnisse sämmtlicher Töne unseres Systems (von c
ausgehend) veranschaulicht hat, auch für die Verwandtschaft homo¬
nomer (tonischer oder phonischer) Dreiklänge seine volle Geltung
behält.\pDie durch den Druck hervorgehobenen Klänge sind die Vermittler;
man sieht, dass 1) und 6) auf zweifache Weise mit c+ verwandt
sind. Hierzu kommen noch zwei Dreiklänge, die durch Vermittlung
nicht eines Intervalles, sondern eines Einzelklanges mit c+ mittelbar
verwandt angesehen werden können:\pIn gleicher Weise ergeben sich die antinomen mittelbaren Ver¬
wandten des Molldreiklanges e{0; es sind folgende zehn Duraccorde: Allerdings machen sich hier nur mehr sehr schwache verwandt¬
schaftliche Bande geltend, wie übrigens gar nicht anders zu
erwarten ist, da ja schon die mittelbare Verwandtschaft ersten
Grades zwischen homonomen Klängen eine entfernte war. Der
Vollständigkeit halber musste jedoch auch von dieser Verwandt¬
schaft die Rede sein.\pDie praktische Anwendung der Lehre von der Verwandtschaft
der Dreiklänge betrifft zunächst die Accordfolge. Dass das gleich¬
zeitige Auftreten mehrerer, wenn auch nächst verwandter conso¬
nanter Dreiklänge zu Dissonanzen führt, ist leicht einzusehen.
Wir können also, bevor wir die mehrstimmige Dissonanz einer
näheren Besprechung unterziehen, nur von der Folge der Accorde
reden.\pHarmonisch naheliegend, daher leicht fasslich
und verständlich, also auch ästhetisch befriedigend
sind Folgen von unmittelbar verwandten Dreiklängen.
Es ist dies nur eine natürliche Consequenz des Früheren: Die¬
selben Grundsätze, welche über die ästhetischen Verhältnisse
zwischen einzelnen Tönen im Zusammenklange wie in der Nach¬
einanderfolge entscheiden, behalten ihre Geltung in Bezug auf die
Accordfolge. Es versteht sich nun von selbst, dass der Grad der
Verwandtschaft der Dreiklänge auch den Grad der Verständlichkeit
ihrer Folge bedingt. Namentlich darf hier nicht übersehen werden,
dass die Verwandtschaft zwischen phonischen Dreiklängen eine viel
schwächere ist, als jene zwischen tonischen. Die Reihe der
unmittelbaren Verwandten eines Dreiklanges, z. B. c+ oder e{0,
giebt zugleich die Reihe der unmittelbar verständlichen Harmonie¬
folgen:\pObgleich der Gedanke, dass das Verwandtschaftsband zweier
Klänge, mögen sie nun durch einzelne Töne oder aber durch ganze
Accorde vertreten sein, ihre Folge verständlich macht, ein sehr
einfacher und naheliegender ist, so stellen sich doch die Theore¬
tiker — sowohl die Fachmusiker, als auch die Akustiker — zumeist
auf einen ganz anderen Standpunct, von dem sie freilich auch zu
ganz anderen Resultaten gelangen müssen: zu Resultaten, die der
heutigen musikalischen Praxis geradezu widersprechen. Der Grund
davon ist der, dass man die Lehre von der Accordverwandtschaft
und der Accordfolge immer erst auf Grundlage eines bestimmten
Musiksystems, auf Grundlage einer Tonleiter behandeln zu müssen
glaubt und darum sich bei der Aufzählung der nächsten Ver¬
wandten auf die „leitereigenen” Dreiklänge beschränkt. Dann
findet man allerdings, dass z. B. der C-Durdreiklang nur vier
directe Verwandte besitzt: die Dreiklänge von G-Dur, F-Dur,
A{-Moll und E{-Moll; dann muss man auch bloss diese vier Drei¬
klänge für fähig halten, unmittelbar verständliche Folgen mit c+
zu bilden, während alle übrigen Folgen durch einen dieser vier
Dreiklänge vermittelt werden müssen.\pWie das Musiksystem nicht über die Verwandtschaft einzelner Töne,
d. h. über die Consonanz entscheidet, so entscheidet es auch nicht
über die Verwandtschaft der Dreiklänge. Im Gegentheil: jedes
System gründet sich auf die Verwandtschaft der Klänge, das homo¬
phone auf die Verwandtschaft einzelner Töne, das harmonische auf
jene der Dreiklänge. Nur eine Bevorzugung dieser oder jener
Verwandtschaftsstufe kann — innerhalb gewisser Schranken — die
besondere Beschaffenheit des Musiksystems veranlassen, indem es
auf die Gewohnheit unseres Gehörs einwirkt — aber nichts weiter.\pv. Oettingen erklärt zwar *), er wolle „unmittelbar die
Principien der Verwandtschaft der Töne auf die Accordfolge über¬
tragen. Wenn die Quinten, und demnächst die Terzen als nächst¬
verwandte Töne galten, so werden wir ein Gleiches hier beobachten”.
Allein seine weiteren Ausführungen zeigen, dass auch er sich blos
innerhalb der Schranken der Tonleiter bewegt. Ein „Terzschritt”
ist ihm z. B. nicht c+ und e{+ sondern c+ und e{0. Die unmittel¬
bar verständlichen Folgen sind nach v. Oettingen nur: und als fünfte der „antinome Wechsel”: Alle übrigen Folgen sind demgemäss nur durch Vermittelung ver¬
ständlich. Der Schritt c+ . . as}+ muss durch c0 vermittelt werden,
c+ . . . a{+ durch e{0 und e{+ oder durch f+ und a{0, c+ . . . es}+
durch g+ und g0, c+ . . . g0 durch g+ oder c0 u. s. f.\pEs ist aber nicht einzusehen, warum man sich scheuen sollte,
die Verwandtschaft der Klänge consequent auch in Bezug auf die
Accordfolge auszubeuten. Wenn der „antinome Terzschritt”
c+ . . . . e{0 unmittelbar verständlich ist, so wird es wohl auch
der „homonome Terzschritt” c+ . . . e{+ sein, als eine Folge von
unmittelbar verwandten Klängen. Und wenn man die harmonische
Verwandtschaft dieser letzteren zwei Klänge in der einstimmigen Fort¬
schreitung c . . . e{ ohne irgend welche Vermittelung anerkennt,
warum sollte eine Vermittelung nöthig sein, sobald die Klänge nicht
durch einzelne Töne, sondern durch ganze Accorde vertreten sind?\pc—f—a{ führt, ein zusammengesetzter und besteht in den Fort¬
schreitungen c—e{—g . . . c—e{—a{ . . . c—f—a{″. Es wird also
der Schritt c+ . . . f+ erst durch e{0 vermittelt, ebenso c+ . . . g+
durch h{0 *). Der unbefangene Hörer wird jedoch die Folge
c+ . . . . g+ oder c+ . . . . f+ als eine unmittelbar verständliche,
keiner Vermittelung durch irgend einen in der blossen Phantasie
eingeschobenen Mollaccord bedürftige anerkennen.\pleglich, wie viel natürlicher und einfacher die Grundsätze über
Accordverwandtschaft und Accordfolge sind, die wir im Vorstehen¬
den entwickelt haben. Für uns ist jene Folge von Dreiklängen,
gegen die das musikalische Gehör gewiss keine Einsprache erheben
wird, eine Folge direct verwandter Klänge, die keiner Erklärung,
keiner Rechtfertigung, keiner Vermittelung bedarf: die Folgen
e{+ . . . c+, c+ . . . g+, g+ . . . d0, d0 . . . b}+ sind eben alle
unmittelbar verständlich, gehören in die Eingangs dieses Paragraphen
angeführte Reihe. Die Terzschritte e{+ . . . c+, a{+ . . . f+ oder
g+ . . . b}+ werden wir also nicht als „Ellipsen”, als „figurae
reticentiae” auffassen, wie es Graf Laurencin thut *), sondern
vielmehr in eine Linie mit c+ . . . . g+ oder c+ . . . . f+ stellen,
wenngleich wir nicht läugnen, dass die Terzverwandtschaft ein
loseres Band ist, als die Quintverwandtschaft **).\pBetrachten wir nun eine Folge mittelbar verwandter
Accordklänge. Das Unvermittelte, Zusammenhangslose einer
solchen Folge wird jedenfalls dadurch einigermassen gemildert,
wenn der vermittelnde Klang als einzelner Ton in einem der
beiden Accorde vorhanden ist. So findet sich z. B. bei der Folge
c+ . . . d+ der Vermittler g+ als Quinte im ersten, bei c+ . . . b+
das vermittelnde f+ als Quinte im zweiten, bei c+ . . . des}+ die
beiden vermittelnden Klänge f+ und as}+ als Terz und Quinte
ebenfalls im zweiten der beiden Dreiklänge u. s. f. Allein die
Selbständigkeit der Einzeltöne in einem consonanten, einheitlich
gedeuteten Accorde ist doch nicht so gross, dass sie den harmo¬
nischen Sprung zu einem entfernteren Verwandten vollständig
rechtfertigen könnte. Das Auskunftsmittel, sich den Vermittler als
wirklichen Accord eingeschoben zu denken”, dürfen wir nicht
acceptiren, wenn wir eine ernste exacte Theorie der spielenden
Willkür vorziehen. Wird aber der vermittelnde Accord nicht im
blossen Gedanken, sondern thatsächlich eingeschoben:
c+ . . . g+ . . . d+ ; c+ . . . f+ . . . b+,
so erhalten wir lauter Folgen von unmittelbar verwandten Klängen;
von einer Vermittelung braucht hier strenggenommen gar nicht die
Rede zu sein.\pKlangfolge. Auch diese muss „aufgelöst” werden
durch den nachträglichen Eintritt des Vermittlers: So wird der bereits gethane Schritt hinterher gerechtfertigt, indem
der organische Zusammenhang zwischen den mittelbar verwandten
Klängen aufgezeigt wird. Da die Reihe c+ . . . g+ . . . d+ oder
c+ . . . f+ . . . b+ die natürliche, der Verwandtschaft nach
ursprüngliche ist, so haben wir mit dem d+ bez. b+ gewissermassen
dem normalen Gange vorgegriffen; v. Oettingen nennt deshalb
diese Art der Klangfolge die vorgreifende *).\pSelbstverständlich braucht nach c+ . . . d+ der rechtfertigende
Klang g+ nicht unmittelbar zu folgen; es kann eine ganze Reihe
anderer, „durchgehender” Accorde zwischen d+ und g+ eingeschaltet
werden, wenn nur die drei Hauptmomente der vorgreifenden Klang¬
folge — die beiden mittelbaren Verwandten und ihr Vermittler —
irgendwie, z. B. metrisch, hervorgehoben sind. Uebrigens braucht
auch nicht immer der eigentliche Vermittler das Ziel der Bewegung
zu sein; es genügt, wenn überhaupt vom zweiten Klange aus, hier
von d+, auf correcte Weise irgend ein Accord erreicht wird,
welcher mit dem ersten Klange, c+, eine nahe, leicht fassliche
Verwandtschaft aufzuweisen hat, so dass dieser nun aus seiner
bisherigen Isolirtheit heraustritt und sich in organische Beziehung
zu der nach d+ folgenden Reihe setzt. Ebenso ist leicht einzu¬
sehen, dass mehrere vorgreifende Folgen unmittelbar aneinander¬
gereiht werden können, indem statt des rechtfertigenden Vermittlers
ein anderer Klang durch einen vorgreifenden, abermals der Recht¬
fertigung bedürftigen Schritt erreicht wird. Z. B.: Nach c+ . . . d+ sollte der Vermittler g+ folgen, allein es tritt
statt dessen h{0 ein, das wohl mit c+ unmittelbar, mit d+ aber nur
mittelbar verwandt ist. Die Folge d+ . . . h{0 muss daher aber¬
mals gerechtfertigt werden; es tritt jedoch das mit beiden Klängen
unmittelbar verwandte g+ nicht sogleich, sondern erst nachdem f+
vorangegangen, ein.\plassen, ohne zügellose Willkür zu bedeuten. Durch die vorgrei¬
fenden Folgen entwickelt sich ein organischer Zusammenhang, ein
harmonisches Ineinandergreifen selbst ziemlich entlegener Klänge,
wird ein weiterer Gesichtskreis für die modulatorische Construction
des Tonstückes gewonnen. *) Dass die Harmoniefolgen typische Cadenzformeln sind, ist auf den ersten Blick zu erkennen.\pDie Verbindung zweier aufeinander folgender Dreiklänge wird
offenbar um so inniger sein, je kleiner die melodischen Schritte
der einzelnen Stimmen sind, durch welche sie hervorgebracht wird.
Die „lex parsimoniae”, die wir bei der Dissonanzauflösung kennen
gelernt haben, wird sich auch in der Folge consonanter Accorde
bewähren. Allerdings handelt es sich um kein Naturgesetz, son¬
dern um eine Kunstregel. Der Tonsetzer wird sich nur dann in
möglichst kleinen Schritten weiter bewegen, wenn er wirklich die
innigste Verbindung zwischen den Accorden herstellen will. Sind
die Accorde schon an und für sich, durch starke Verwandtschafts¬
bande eng verknüpft, oder legt der Componist gerade kein beson¬
deres Gewicht darauf, einen innigen Zusammenhang herzustellen,
oder beabsichtigt er gar das gerade Gegentheil davon, eine schroffe
Folge — dann verliert natürlich jene Regel ihre bindende Kraft
für ihn.\pund wird sich gewiss überzeugen, dass die Halbtonschritte befriedi¬
gender klingen, als die Ganztonschritte, obgleich die harmonische
Verwandtschaft zwischen c+ und des}+ oder c+ und h}+ eine schwä¬
chere ist, als jene zwischen c+ und d+ oder c+ und b+.\pNatürlich können wir auf diese Weise nur zu mittelbar ver¬
wandten Klängen fortschreiten; der Mangel an directer Ver¬
wandtschaft, der sich durch einen der Vermittlung und Recht¬
fertigung bedürftigen harmonischen Sprung kundgiebt, bleibt trotz
des Fliessenden und Glatten dieser Folgen doch bestehen. Die
beiden Principe der Tonbewegung, die Verwandtschaft und die
Nachbarschaft der Klänge, sind eben specifisch verschieden, sie
können wohl einander unterstützen und ergänzen, nicht aber er¬
setzen und vertreten. Da sich nun ein Tonsystem nur auf Grund¬
lage der Verwandtschaft denken lässt, so wird die modulatorische
Construction gleichsam das Gerippe des Kunstwerkes, doch nur
auf verwandtschaftliche Beziehungen angewiesen sein, und die
Chromatik nur dort eine wichtigere Rolle spielen können, wo sich
die Harmonik bereits so reich entfaltet hat, dass sie die Möglich¬
keit zur harmonischen Rechtfertigung von Folgen selbst der ent¬
legensten Klänge bietet, wie z. B. bei Richard Wagner.\pnicht gleichgültig. Die Octave ist mit der Prime so nahe ver¬
wandt, dass sie geradezu als eine Wiederholung der letzteren an¬
gesehen wird. In der That bringt sie zum Klange der Prime
keinen neuen Bestandtheil hinzu, sie ist bereits mit allen ihren
Partialtönen in ihr enthalten. Daher wird auch die Octavenparallele
als eine blosse Verdoppelung angesehen und überall dort ohne Be¬
denken angewendet, wo es sich nicht um wirkliche Polyphonie,
d. h. um gleichzeitige, aber verschiedene, individuelle Stimmen
handelt. Im polyphonen Satze sind sie mit Recht verpönt, da sie
ein stilwidriges Uebergehen aus der Polyphonie in die Homophonie
bedeuten. Die Quintenverwandtschaft ist bereits viel schwächer, so
dass bei ihr schon nicht mehr von einer blossen Verdoppelung des
Grundtones die Rede sein kann. Die Tonreihe c . . . d . . . e{ . . .
ist eine ganz andere als g . . . a . . . h{ . . . jene gehört der C-Dur¬
leiter, diese der G-Durleiter an. Die moderne harmonische Musik
beruht aber auf dem Princip der Tonalität, d. h. auf dem syste¬
matischen Beziehen aller, auch der scheinbar entferntesten Klänge
auf ein einheitliches Centrum, den Klang der Tonika. Bei einer
Parallele von Quinten, Quarten, Terzen u. s. w. haben wir aber
zu gleicher Zeit ein doppeltes tonales Centrum, eine doppelte
Tonica, sobald uns zugemuthet wird, die Parallele als einen zwei¬
stimmigen Satz aufzufassen. In der Fuge, wo doch die im Quint¬
verhältnisse zu einander stehenden Führer und Gefährten nach
einander auftreten, werden mit dem Thema gewisse Veränderungen
vorgenommen, um nicht ein vollständiges Ueberspringen in die
Quinttonart zu bewirken, sondern die tonale Einheit des Satzes zu
wahren. Umsomehr muss sich das Gehör sträuben, dieselbe
Melodie zugleich in verschiedenen Tonarten zu verfolgen.\pDer Hauptgrund der üblen Wirkung ist jedenfalls im tonalen Dua¬
lismus überhaupt zu suchen. Die Querstände tragen dann zur
Rauhigkeit der Folgen allerdings in entsprechendem Masse bei.
Zugleich ersieht man aus diesem Beispiele, dass es durchaus nicht
die Quinte allein ist, deren Parallelen das moderne musikalische
Gehör unangenehm berühren, sondern dass die Parallelen anderer
Intervalle um nichts besser sind. *) Man braucht sich auch nicht
auf consonante Intervalle zu beschränken: Septimen- oder Tritonus¬
parallelen werden sogar durch die getäuschte Erwartung einer
Dissonanzauflösung nur noch unerträglicher.\paber dem Grade ihrer Consonanz, ihrer Verwandtschaft, ihrer
Klangrepräsentation. Von jenem Missbehagen, welches aus dem
tonalen Dualismus grösserer paralleler Phrasen entspringt, ist selbst
bei der Quintenfolge c—g . . . d—a nicht viel zu bemerken; was
uns jedoch entschieden stört, ist der Fortschritt zu einem
nicht unmittelbar verwandten Klange. Der Mangel an
directer Verwandtschaft wird durch das consonante Intervall, welches
die betreffenden Klänge ganz entschieden und in gleicher Weise
vertritt, um so empfindlicher, abgesehen davon, dass er sich ja in
zwei Stimmen zugleich offenbart: nicht nur c . . . d, sondern auch
g . . . a bedeutet den Schritt zu einem blos mittelbaren Ver¬
wandten. Es ist nun ganz natürlich, dass dieser Mangel an Ver¬
wandtschaft dort am klarsten zu Tage tritt, wo die betreffenden
parallelen Intervalle ihre Klänge am stärksten vertreten, mit
anderen Worten: je consonanter ein Intervall ist, also
je entschiedener es seinen Klang vertritt, desto
herber klingen seine Parallelen, die zu entfernteren
Verwandten führen; je weniger consonant es ist,
desto erträglicher erscheinen diese Parallelen.
Zwischen den „unerlaubten” Quintenfolgen und den übrigen „er¬
laubten” Parallelen besteht also kein principieller Unterschied;
eine feste, unüberschreitbare Grenzlinie ziehen zu wollen, wäre ein
Act der Willkür. *)\punbedingt zu verdammen. Ganz ähnlich verhält es sich mit der
Folge e{0 . . . g+ . . . c+ bei b). *) Dass Parallelen, selbst von
Quinten, zwischen unmittelbar verwandten Dreiklängen nicht im
geringsten anstössig sind, erhärtet unsere Auffassung. Nur die
Rücksicht auf die Singbarkeit des Satzes, namentlich auf den zu
vermeidenden Querstand, beschränkt einigermassen die Freiheit,
unmittelbar verwandte Accorde in beliebigen Lagen aufeinander
folgen zu lassen. Selbst strenge Theoretiker werden diese Fort¬
schreitungen im mehrstimmigen Satze nicht absolut verwerflich
finden:\pDer Zweck dieser Schrift ist ein anderer als das Eingehen
in Detailfragen der praktischen Harmonielehre. Deshalb müssen
wir uns damit begnügen, wenigstens eine flüchtig skizzirte allgemeine
Erörterung des Princips des Quintenverbotes dem Gange unserer
Untersuchung einverleibt zu haben. Dass die Frage nach der Zu¬
lässigkeit der „verdeckten” Quinten in ähnlicher Weise, d. h. in
erster Linie vom Standpuncte der Klangfolge behandelt werden
muss, liegt im Wesen der Sache. Wie die an und für sich herben
Folgen minder verwandter Accorde zu mildern sind, ist aus dem
bisher Gesagten leicht zu ersehen: einerseits zwar durch möglichst
fliessende Stimmführung, andererseits aber auch durch thunlichste
Vermeidung von Parallelen namentlich derjenigen Intervalle, welche
die entschiedensten Klangvertreter sind.\pständen, in einer entsprechenden Umgebung von vorangehenden
und nachfolgenden Harmonien, auf einander folgen könnten, dann
müssen wir jenem Grundsatze beistimmen. Wir haben ja im Vor¬
stehenden, wenigstens andeutungsweise, Mittel und Wege kennen
gelernt, auch solche Accorde zu verbinden, welche nicht unmittelbar
mit einander verwandt sind. Jeder Schritt kann gethan werden —
falls seine Rechtfertigung nicht ausbleibt.\pIn jeder mehrstimmigen Dissonanz ist mindestens Ein disso¬
nirendes Intervall, welches keinen einheitlichen Klang vertritt, da
seine Bestandtheile nicht direct mit einander verwandt sind. Wir
sollten streng genommen alle Intervalle eines Accordes bezüglich
ihrer Weiterbewegung besonders betrachten, wie es die Contra¬
punctisten auch wirklich thaten, indem sie nur eine Concurrenz
von Intervallen, nicht aber die Accorde als solche anerkannten.
Der Zusammenklang g—h{—d—f besteht z. B. aus sechs Inter¬
vallen: g—h{, g—d, h{—d sind consonant, g—f, h{—f, d—f sind
dagegen dissonant. Nun sollten wir die möglichen Auflösungen
der letzteren drei Intervalle darauf hin prüfen, ob sich nicht etwa
ein gemeinschaftlicher auflösender Klang findet, der auch mit den
drei consonanten Intervallen durch eine leichtverständliche Klang¬
folge zu verbinden wäre.\pfinden wir zwei isolirte Accordklänge. Verbundene
Klänge weist wieder der Septimenaccord der ersten Stufe in
Dur auf, der überdies (wie viele andere nicht nur dissonante,
sondern mitunter auch sogar consonante Accorde) in verschiedener
Weise gedeutet werden kann: Auch der übermässige Dreiklang besteht aus zwei verbundenen, der
verminderte aus isolirten Klängen: Aus diesen Beispielen ersieht man auf den ersten Blick, dass die
verbundenen Klänge stets direct, die isolirten dagegen
indirect verwandt sind — unter Voraussetzung der Auflösung
des dissonanten Accordes in homonome Klänge. Isolirte Klänge
finden wir offenbar überall dort, wo im Accorde eine pythagoräische
Terz (oder Sexte) vorkommt; ist dies letztere nicht der Fall, so
können die Klänge auch verbunden sein.\pzwei unmittelbar verwandte Accordklänge schon eine Dissonanz
bilden, während unmittelbar verwandte Töne stets consoniren.\pDie Regeln der Auflösung werden bei der mehr¬
stimmigen Dissonanz wesentlich dieselben sein,
welche wir bei der zweistimmigen Dissonanz *) kennen
gelernt haben. Wir wollen nun an der Hand von Beispielen
eine Uebersicht über die wichtigsten Accorddissonanzen und ihre
Auflösung zu gewinnen suchen.\pa) Die harmonische Auflösung geschieht in die den
Klang des Vermittlers vertretende Harmonie, und zwar durch
möglichst kleine Schritte:\pZufolge der wiederholt berührten „lex parsimoniae” steigt der
Leiteton h{ und fällt die Septime f′ um einen Halbton überall dort,
wo die Stimmführung eine vollkommen fliessende sein soll; der
Grundton des Septimen- und Nonenaccordes, g, hat hingegen volle
Freiheit, sich innerhalb der Harmonie des auflösenden Klanges zu
bewegen, namentlich nach c zu fallen oder zu steigen, um den
letzteren Accord in seiner normalen Gestalt, mit der Tonica im
Basse, erscheinen zu lassen. Der sich in den Molldreiklang auf¬
lösende verminderte Dreiklang h{—d′—f′ und Septimenaccord
g—h—d′—f′ hat eine andere, mit dem kleinen Nonenaccord und
dem verminderten Septimenaccord (der 7. Stufe in Moll) gemein¬
schaftliche Klangbedeutung: In den beiden ersten Accorden vertritt der Einzelton zunächst einen
tonischen Klang, f+, da dieser jedoch der wichtigste Theilklang
von c0 ist, mittelbar auch diesen phonischen Klang.\pDer Dominantseptimenaccord gestattet übrigens noch ver¬
schiedene andere Auflösungen, z. B. nach dem Dreiklang der
Paralleltonart, also in unserem Falle nach e0, welches mit f+ un¬
mittelbar, mit g+ aber nur mittelbar (durch den Theilklang c+)
verwandt ist: Natürlich erscheint diese Auflösung als eine etwas ferner liegende,
als eine Trugauflösung, da in Folge der blos mittelbaren
Verwandtschaft zwischen g+ und e{0 die Klangfolge bezüglich der
einen Hälfte der Dissonanz blos eine vorgreifende sein kann.
In der That gewährt sie keine vollkommene, abschliessende Be¬
friedigung, und wenn sie nicht bereits die Rückkehr von einer
vorübergehenden Ausweichung (aus C-Dur nach A{-Moll) bedeutet,
verursacht sie entweder selbst eine solche, verlangt aber dann ein
ganz entschiedenes Markiren der neuen Tonart, etwa durch eine
vollständige Cadenz, oder aber gravitiren die nachfolgenden Accorde
so sehr zum Dreiklange c+, einerseits als dem Vermittler zwischen
g+ und e0, andererseits als dem normalen Auflösungsklange des
Septimenaccordes, dass früher oder später eine Rückkehr erfolgen
muss. Eine selbständige modulatorische Kraft haben ähnliche Auf¬
lösungen nicht.\pEin weiteres Beispiel ist der verminderte Septimen¬
accord, der ebenfalls aus zwei indirect verwandten Accordklängen
besteht: Die kleine Terz d{′—f′ kann um so eher als unvollständiger D-Moll¬
accordklang, a{0, aufgefasst werden, als in ihr alle drei Theil¬
klänge desselben enthalten sind: b+ als Intervall, d{+ und f+ als
Einzeltöne. *)\pbei dessen Auflösung, eben weil sie nicht harmonisch ist und durch
die engsten Melodieschritte ausgeführt wird, die Quintenparallele
g—d′ . . . fis{—cis{′ so gut wie gar nicht stört. In der temperirten
Stimmung mit ihm gleichklingend, aber durchaus nicht identisch,
ist der Dominantseptimenaccord, der sich in derselben
Weise auflöst: Die Antecedentien der Dissonanz entscheiden, ob ihr oberster Ton
als eis{{′ oder als f′ zu deuten ist; der melodische Schritt f . . . fis′
ist an und für sich möglich, wenn auch die Deutung f′ . . . fis{{′ (gegen
welche jedoch die Klangfolge des Grundaccordes: g+ . . . fis{+
spricht) näher liegen würde. *)\pc) Die gemischte Auflösung, die einerseits durch eine
harmonische, andererseits durch eine melodische Klangfolge bewirkt
wird, ist auch beim Dominantseptimenaccord möglich: Dass der f+-Klang einen harmonischen Schritt (nach as}+) ausführt,
trotzdem der Ton f′ blos um eine Stufe nach es}′ fällt, ist leicht zu
erkennen; es strebt eben jeder Ton dem ihm zunächst liegenden
Bestandtheile des auflösenden Klanges zu.\pDer übermässige Terzquartsextaccord gehört eben¬
falls in diese Kategorie; er wird von zwei um eine übermässige
Quarte von einander abstehenden Klängen gebildet:\pEine zweite Auflösungsart wäre:\pBesonders lieben es die isolirten Töne, sich melodisch weiter
zu bewegen und geniessen in dieser Beziehung nach Art der Durch¬
gangstöne die grösste Freiheit, sobald nur die Grundaccorde leicht
verständliche, entschieden gekennzeichnete Harmonieschritte zu den
nächsten Verwandten ausführen. Die isolirten Töne können dann
nicht das Fundament des Accordes bilden und stehen meistens in
einer der Oberstimmen. Hier ist namentlich der falsche Moll¬
accord, der dissonante Dreiklang der zweiten Stufe in Dur, und
der Septimenaccord derselben Stufe anzuführen: Diese Auflösungen sind vollkommen befriedigend, abschliessend; in
geringerem Grade gilt dies schon von der Folge f—a{—d′ . . .
e{—g—c′, weil der auflösende Klang als Sextaccord auftritt. Sobald
aber die Auflösung zum Quartsextaccord führt: f—a{—d′ . . .
e{—g—c′ oder f—a{—c′—d′ . . . . g—c′—e′, macht sich der
Basston in seiner Klangbedeutung g+ geltend; der Accord treibt
dann, einer Dissonanz gleich, entschieden weiter. *)\pDie Auflösung ergäbe sich in sehr einfacher Weise nach c+. Man
möchte vielleicht darauf hinweisen dass wir ja oben *) den Moll¬
dreiklang durch seinen einzelnen Grundton, also c0 durch f+ ver¬
treten liessen. Allein da hatten wir volles Recht dazu; der pho¬
nische Klang c0 besteht aus drei tonischen Theilklängen: f+, as}+
und des}+, von denen der erste als der wichtigste, so zu sagen der
„tonangebende”, den Mollaccord durch Jahrhunderte in den Schluss¬
cadenzen thatsächlich vertreten hat. **) Den g+-Klang könnten
wir höchstens als einen „getrübten” d0-Klang ansehen und durch
einen solchen vertreten lassen; wir wissen jedoch, dass kein Einzel¬
ton einen phonischen Klang bietet, vielmehr d immer nur die Be¬
deutung von d+ haben wird. Der auf vollkommener Parität und
Gleichwerthigkeit von Tonicität und Phonicität beruhende Dualis¬
mus lässt sich in allen seinen Consequenzen nicht aufrecht erhalten.\pVon demselben Gesichtspuncte aus muss man die entsprechen¬
den Gebilde im Mollgeschlecht auffassen: Der (hier im Basse liegende) isolirte Ton bewegt sich melodisch,
der Hauptklang macht einen Quintenschritt.\pklänge, liegen in der Tiefe, die einzelnen dissonirenden Töne,
welche als Störer des Zusammenklangs erscheinen, in der Höhe.
Hier wäre an die bekannte Erfahrung zu erinnern, dass mehr¬
stimmige Vorhalte in den tiefsten Stimmen herber klingen, als in
den oberen.\pDie direct verwandten Klänge, die wir hier zu betrachten
haben, müssen entweder eine Quinte, oder eine grosse oder eine
kleine Terz bilden, wenn sie homonom sind; also nach den
Formeln: c+ + g+; c+ + e{+ und c+ + es}+. Bei antinomen
Klängen erhalten wir die Combinationen: c+ + e{0; c+ + h{0 und
c+ + c0; der vierte directe antinome Verwandte, g0, kann offenbar
nur selten mit c+ einen Accord bilden, da in demselben die beiden
Terzen e{ und es} zugleich gegenwärtig sein müssten und nicht
anders (z. B. dis und e{) gedeutet werden dürften. *) Die Auf¬
lösung ist natürlich immer eine harmonische, während sie beim
zweistimmigen Vorhalte nur melodisch sein kann.\pAn diesen Beispielen findet man das soeben Gesagte bestätigt.
Die zweiten Auflösungen der ersten beiden Accorde (nach g+) klingen
um so herber, als der tiefere Klang durch einen vollständigen
Accord (c—e{—g) vertreten ist. Im dritten Accorde ist c+ nur
durch die kleine Terz e{—g vertreten, deren oberer Bestandtheil
überdies auch dem ruhenden Klange g+ angehört; deshalb ist die
Auflösung nach d—g—h{—d′ kaum herber, als jene nach e{—g—c′.
Die Accorde f—a{—c′—e{′, a{—c′—e{′—g′ u. s. f. = f+ + c+ sind
mit den soeben besprochenen identisch.\pDie Auflösung nach e{+ wird jener nach c+ vorgezogen und
namentlich in der Sextaccordlage (e{—gis{{—c′ . . . . e—gis{{—h{;
c—e{—as} . . . c—e{—g) häufig benützt. Der Grund ist wohl dieser,
dass der auflösende Schritt zunächst als absteigender Leittonschritt
(c′ . . . h{, as} . . . g) aufgefasst wird, da die Deutung als chromatische
Erniedrigung (his{{{ . . . h{; gis{{ . . . g), die auf einer bereits entfern¬
teren Verwandtschaft beruht, nicht mehr so nahe liegt.\pPrincipiell darf man die Auflösung einer Dissonanz durch
eine blosse chromatische Versetzung gewiss nicht unstatthaft finden.
Ein Beispiel davon haben wir bereits an der sich zur Octave er¬
weiternden kleinen Septime kennen gelernt,*) mit demselben Rechte
können wir eine ähnliche Auflösung wohl auch hier gelten lassen.
Die Folge c—e{—gis{{ . . . c—e{—g mag in dieser orthographischen
Gestalt eine ungewohnte, fremdartige sein, sie lässt sich aber als
vollkommen correct aufrecht erhalten, wenn man sich erinnert, dass
ja e{—gis{{ . . . e{—g und H{—e{—gis . . . c—e{—g = e{+ . . . c+ tadel¬
lose Fortschreitungen sind. Eine enharmonische Umdeutung (des
gis{{ in as}) ist also auch in unserem Falle durchaus nicht absolut
nöthig; manchmal ist sie sogar nicht einmal möglich. Man sehe
sich z. B. eine sehr interessante Stelle aus Beethoven's „Fidelio”
im Zusammenhange an. Sie findet sich in Pizarro's Arie Nr. 7,
nach dem Eintritte des Chores, und bringt die Auflösung eines
durch nahezu vier Takte gehaltenen übermässigen Dreiklanges (in
der Quartsextlage) in folgender Weise: also durch die blosse chromatische Versetzung f . . . fis{{. Diese
Auflösung ist zwar nicht identisch mit unserer obigen: c—e{—gis{{
. . . c—e{—g, aber sie bietet eine genügende, unantastbare Analogie.
Dass man es hier nicht etwa mit einer verschwiegenen enharmoni¬
schen Umdeutung des f in eis{{ zu thun hat, zeigt ein Blick auf die
Tenorstimmen des Chores, die ganz entschieden die Folge e{—g . . .
f—a} . . . fis{{—a{ = c+ . . . f+ . . . d{+ aufweisen, welcher letztere
Klang dann als Theilklang des phonischen Dreiklanges cis{{0 = 
fis—a—cis′ auftritt. Wir werden übrigens noch andere, und zwar
näherliegende, weil durch Quintenschritte vermittelte Auflösungen
des übermässigen Dreiklanges kennen lernen.\pTerz zu Grunde liegt, also z. B. c+ + es}+ ist ein sehr seltener;
das Gebilde von welchem alle hierher gehörigen Accorde abzuleiten wären, lässt
sich im Sinne einer viel näheren, z. B. der Quintverwandtschaft
deuten:\pDieser Accord ist identisch mit dem sub 1) angeführten Sep¬
timenaccorde der dritten und sechsten Stufe in Dur; dasselbe gilt
auch von der Dissonanz:\pAndere Deutungen finden wir noch auf der Grundlage einer
antinomen Verwandtschaft:\pDiese Vorhaltsauflösungen bedürfen wohl keiner weiteren Er¬
klärung. Nur darauf wäre höchstens hinzuweisen, dass der Vorhalt
der aufsteigenden kleinen Septime in der Folge a{—c′—e{′—g′ . . .
a{—c′—e{′—a{′ weniger befriedigt, als die übrigen Vorhalte. Der
Grund ist wohl darin zu suchen, dass die Auflösung durch einen
minder fliessenden Ganztonschritt geschieht, welcher überdies zu
einem phonischen Accordklange führt; die Auflösung nach dem
tonischen Klange erscheint der Einheitlichkeit der Klangbedeutung
wegen, die demselben ein entschiedenes Uebergewicht über den
phonischen Bestandtheil der Dissonanz giebt, jedenfalls günstiger.\pDiese Auflösungen, mögen sie nun als eigentliche Vorhalte
oder als Vorausnahmen auftreten, sind ganz einfach und deutlich.
Nur die beiden neuen Auflösungen des übermässigen Dreiklanges,
die wir kennen lernen, erfordern eine nähere Betrachtung. Wenn
es sich darum handelt, die uns bisher bekannten Auflösungen dieses
interessanten Accordes mit einander zu vergleichen, so müssen wir
jedenfalls die phonischen Klänge auf tonische zurückführen. Dann
erhalten wir folgende Formeln für die neuen zwei Auflösungen:\pDie erste dieser zwei Formeln ist identisch mit jener sub 2)
in diesem Paragraph bereits angeführten, die zweite bietet einen
neuen Fall. Der eine Klang (c+) besteht, der andere macht einen
Quintenschritt (e{+ . . . a{+); das Resultat ist jedoch keine neue
Dissonanz, sondern ein phonischer Klang (e0):
$$GRAPHIC In dieser Schreibweise hätten wir somit eine echte Dis¬
sonanz vor uns, da keiner der beiden Bestandtheile seine
Klangbedeutung bewahrt, sondern beide zu einem dritten
Klange fortschreiten.\pDie Vieldeutigkeit des übermässigen Dreiklanges ist eine der
anregendsten Partien der Harmonielehre. Aber nicht nur diesen
Accord, sondern überhaupt jede aus direct verwandten, also ver¬
bundenen Accordklängen bestehende Dissonanz kann man auch so
behandeln, als ob sie aus indirect verwandten, isolirten Klängen
bestünde, also keine Vorhaltsdissonanz wäre, d. h. man kann zu
einem dritten Klange so fortschreiten, dass bezüglich des einen
Dissonanzbestandtheils eine vorgreifende Klangfolge entsteht,
die Auflösung also strenggenommen dadurch noch nicht vollendet
ist und erst durch das Eintreten des Vermittlers zu befriedigendem
Abschlusse gelangt. So wie bei der vorgreifenden Klangfolge über¬
haupt, spielen namentlich auch hier die Quintenschritte als die
leichtfasslichsten die erste Rolle. Der Septimenaccord d+ + f+ =
$$GRAPHIC kann z. B. durch einen Quintenschritt des d+ und
eine vorgreifende Folge des f+ nach g+ aufgelöst werden, worauf
natürlich noch c+ als Vermittler zwischen f+ und g+ folgen muss.
Den Sinn dieser Auflösung erkennt man deutlich aus dem folgenden
Notenbeispiele *):\pAehnlich verhält es sich nun mit der Auflösung des Septimen¬
accordes der ersten Stufe in den Dreiklang der Unterdominante:\pAuch hier schreitet der eine Theil der Dissonanz, c+, normal,
der andere, g+, aber vorgreifend zum Klange f+, weshalb zur
vollständigen Befriedigung noch der Klang c+ nachträglich ein¬
treten muss, sei es unmittelbar oder nach einigen eingeschobenen
Zwischenharmonien. Ebenso:\pDissonanzen verbundener Klänge können ferner nach Art jener
unverbundener Klänge einer gemischten Auflösung zugeführt
werden, indem der Eine Bestandtheil harmonisch zu seinem näch¬
sten Verwandten, der andere hingegen melodisch zu seinem näch¬
sten Nachbar fortschreitet:\pDiese Auflösung des übermässigen Dreiklanges ist vielleicht
die älteste; sie findet sich schon im Jahre 1593 bei Luca
Marenzio. *)\pAndererseits kann man auch Dissonanzen, die aus unver¬
bundenen Klängen bestehen, nach Art der Vorhalts¬
dissonanzen behandeln. Der eine Klang bleibt dann bestehen,
der andere geht in denselben über, da aber zwischen beiden keine
unmittelbare Verwandtschaft ist, entsteht eine vorgreifende Klang¬
folge, welche nachträglich gerechtfertigt werden muss. Z. B.:\pEs giebt auch scheinbare Dissonanzen, d. h. solche
Accorde, die zwar aus lauter vollkommen consonanten Intervallen
bestehen, deren einheitliche Deutung jedoch durch den Zusammen¬
hang des Tonstückes unmöglich gemacht wird.\pund c+, mithin als Dissonanz aufgefasst wird, und sich dann ent¬
weder als Vorbehalt nach g+ oder aber mittels einer Trugfort¬
schreitung nach g+ + f+ (in den Dominantseptimenaccord), zuvor
wohl auch noch nach f+ + d+ (in den „falschen” Mollaccord der
2. Stufe in Dur) u. dgl. wendet, um schliesslich zum Klange c+
zu führen.\pnach v. Oettingen auch hier als Dissonanz auftreten, und doch
hören wir einen vollkommen consonanten f+-Klang als Sextaccord,
und durchaus nicht eine dissonante Zweiheit von Klängen: e{0 + a{0.
Es werden eben von unserem Gehöre die tonischen
Dreiklänge nicht in phonische Theilklänge zerlegt,
wohl aber umgekehrt die phonischen Dreiklänge in
ihre tonischen Intervalle.\pDie Trugfortschreitung („vermiedene Cadenz” der älteren
Theorie) ist wesentlich eine Folge dissonanter Accorde und
tritt in den mannigfaltigsten Formen zu Tage. Im allgemeinen
gelten dieselben Regeln der Klangfolge, welche wir auch bei der
normalen Auflösung dissonanter Accorde angewandt haben; nur
herrscht bei der Trugfortschreitung eine viel grössere Freiheit,
namentlich wenn die Stimmführung eine melodische (chromatische)
ist. Chromatische Folgen von parallelen Septimen¬
accorden sind erträglicher als ebensolche Folgen von Dreiklängen.
Zwischen je zwei Septimenaccorden, deren Grundtöne um eine
Halbtonstufe von einander abstehen, besteht ausser dem melodischen
auch ein harmonisches Band: g+ ist Nachbar von as}+ und von ges}+, ebenso f+. Nachbar von
ges}+, aber f+ und as}+ sind terzverwandt.\pDasselbe gilt von chromatischen Folgen übermässiger
Dreiklänge: Die verwandtschaftlichen Beziehungen — hier Quintenschritte —
sind durch Verbindungslinien kenntlich gemacht.\pBei Folgen von übermässigen Terzquartsextaccorden
und ihren Umkehrungen (Septimenaccorden mit verminderter Quinte)
macht sich eine doppelte und zwar sehr nahe Verwandtschaft
geltend:\pFolgen von verminderten Septimenaccorden und den
ihnen entsprechenden Terzquartaccorden weisen sogar eine drei¬
fache Verwandtschaftsbeziehung auf:\pEine ähnliche Verkettung finden wir bei einer im Quinten¬
zirkel fortschreitenden Folge von Dominantseptimen- und Terz¬
quartaccorden:\pUnübersehbar mannigfaltig sind natürlich die Folgen ver¬
schiedenartiger dissonanter Accorde. Wir müssen uns
hier nur auf einige wenige Beispiele beschränken. Zunächst betrachten
wir die häufige Verbindung des übermässigen Drei¬
klanges mit dem Septimenaccorde mit verminderter
Quinte: Auch hier haben wir zwei harmonische Quintenschritte (c+ . . . f+
und e{+ . . . h{+) neben zwei melodischen Leittonschritten (c+ . . . h{+
und e{+ . . . f+).\pIn der gar häufig vorkommenden Folge d—f—a{—c′ . . .
d—f—g—h{ . . . c—e{—g—c′ haben wir ein zweites Beispiel einer
innigen Dissonanzenverknüpfung:\pDer eine Bestandtheil des ersten dissonanten Accordes, das
durch einen einzelnen Ton vertretene d+ macht einen Quintenschritt
nach g+ und ist dann durch einen vollständigen Dreiklang reprä¬
sentirt; der zweite Bestandtheil, f+, bleibt bestehen, ist aber im
zweiten Accorde nicht mehr durch einen vollen Dreiklang, sondern
nur durch einen Einzelton vertreten.\pNicht minder gewöhnlich ist die Folge zweier dissonanter
Accorde, welche beide dieselbe Klangbedeutung haben und nur
durch verschiedene Vertretung der betreffenden Klänge sich unter¬
scheiden. Es findet also keine Klangänderung, sondern nur eine
Art von Klangrückung statt: Der erste Accord ist der dissonantere, weil der tiefere Klang nur
durch einen Einzelton vertreten ist; beim zweiten Accorde findet
das Umgekehrte statt. Man bemerkt übrigens, dass der erste
Accord auch als Dissonanz verbundener Klänge aufgefasst werden
kann, in welchem Falle dann die Klangfolge allerdings eine
andere wird:\pOb die eine oder die andere Deutung die richtige ist, hängt
vom Zusammenhange des Tonstücks ab. Hier: können wir bei a) nur die erste, bei b) nur die zweite Deutung
geltend machen; denn der Basston des ersten Accordes tritt dort
als g+, hier als Bestandtheil von c+ auf und behält diese Bedeutung
auch im zweiten Accorde. —\pDissonanzen dieser Art sind allerdings ziemlich selten; ein Bei¬
spiel, das verhältnissmässig häufig anzutreffen ist (wenngleich meist
als melodischer Durchgang), wäre etwa der aus drei Klängen zu¬
sammengesetzte Accord: welcher sich nach c+ auflöst, indem der erste und zweite seiner
Klangbestandtheile, f+ und g+, mittels eines harmonischen Quinten¬
schrittes, der dritte, h{+, aber mittels eines melodischen Leiteton¬
schrittes nach c+ gelangt. Da uns die Untersuchung weiterer
mehrklängiger Dissonanzen nichts wesentlich Neues bieten würde,
können wir hier füglich von ihr Umgang nehmen.\pMit der Betrachtung der mehrstimmigen Dissonanzen ist die
Aufgabe dieser Schrift, die sich nur mit der Lehre von den musi¬
kalischen Klängen als solchen, ohne Rücksicht auf irgend ein bestimm¬
tes, historisch gewordenes Tonsystem, zu befassen hatte, zwar nicht
vollkommen erschöpfend, aber doch mindestens der Hauptsache nach
gelöst. Die Beantwortung der weiteren Fragen: wie sich die ver¬
schiedenen Systeme; mit denen uns die Geschichte der Tonkunst
bekannt macht, entwickelt haben, wie namentlich das gegenwärtig
herrschende abendländische rationell zu construiren sei, wie sich
die mannigfaltigen Erscheinungsformen Eines und desselben Systems
die Tongeschlechter und die Tonarten zu einander verhalten,
welche Bedeutung in der heutigen Musik die diatonische und die
chromatische Scala besitzt, inwieferne ein bestimmtes Tonsystem
zur objectiven Schranke für die schaffende Künstlerphantasie werden
kann und muss, und noch so manche andere, damit zusammen¬
hängende Erörterung bietet den reichhaltigsten Stoff für einen
neuen, kaum minder umfangreichen Abschnitt der Aesthetik der
Tonkunst: die Lehre vom Tonsystem.\pKunst praktisch angewandten, eben erst auf Grund ihrer har¬
monisch-verwandtschaftlichen Beziehungen ausgewählten Klänge auf¬
zufassen, so läuft man Gefahr, durch die täglichen Fortschritte
der Musik, die stets auf eine reichere Entfaltung und Erweiterung
des Systems hinauslaufen, überholt zu werden. Dass aber die
Bahnen einer auf allgemein giltigen physikalischen, physiologischen
und psychologischen Grundlagen beruhenden Klanglehre bis weit
hinein in das innerste Gebiet der Harmonielehre führen, dass somit
die letztere von der Betrachtung des Tonsystems und der Tonleiter
unabhängiger ist, also insgemein angenommen wird, zeigt namentlich
der dritte Abschnitt dieser Schrift.\pTonwerken sich im Ganzen und Grossen nach ebendenselben Regeln
richtet, wie die Folge einzelner Töne und Accorde, dass also auch
hier dieselben drei einfachen Verwandtschaftsverhältnisse den Aus¬
schlag geben.\pNeben dem harmonischen Princip der Verwandtschaft sind wir
jedoch noch einem zweiten, melodischen Princip begegnet: der
Nachbarschaft der Töne. Hier zeigte sich uns abermals
derselbe Zusammenhang; dieses Princip hat seine Geltung nicht
blos in der einstimmigen Melodie, sondern auch in der Dissonanz¬
auflösung und in gewissem Umfange sogar in der Accordfolge.
Die harmonischen Beziehungen bilden mit ihren festbestimmten,
unverrückbaren Stufen gewissermassen das wohlgefügte Gerüst des
Tonwerkes, die melodische Fortschreitung zu den nächsten Nach¬
baren dagegen kann einerseits die bereits bestehende harmonische
Verbindung nach Bedarf inniger machen helfen, andererseits aber
innerhalb der durch den harmonisch-architektonischen Grundplan
vorgeschriebenen Grenzen auch selbstständig als Bindemittel auf¬
treten. Dass in dem steten Ineinanderspielen der beiden Principe
das harmonische als höchste Instanz seine Superiorität behauptet,
folgt nothwendig aus dem Einflusse des seinem Wesen nach harmo¬
nischen Tonsystems auf die musikalische Architektonik.\pSo stellt sich uns das musikalische Hören als immerwähren¬
des Suchen und Finden harmonischer und melodischer Beziehungen
zwischen einzelnen Tönen und ganzen, gleichzeitigen oder nach¬
einanderfolgenden, Tongruppen dar. Es handelt sich also zunächst
darum, den innigen Zusammenhang der musikalischen Klänge durch
keine gewaltsame Unterbrechung zu stören. Scheint der Faden
hier und da dennoch zu reissen, so muss dieser Riss eben als ein
scheinbarer nachträglich irgendwie wieder gut gemacht, gerecht¬
fertigt werden — und hier gewinnt jener im § 13 entwickelte
weitere Begriff der Dissonanz als Hort der höchsten künstlerischen
Einheit und Gesetzmässigkeit Bedeutung. Die vorgreifende Klang¬
folge ist ein specieller Fall davon. Fassen wir nun diese Stetig¬
keit im harmonischen und melodischen Zusammenhange der anein¬
andergereihten Töne und Accorde in's Auge und bedenken wir,
dass die verwandtschaftlichen und nachbarlichen Beziehungen ein
dem Tonmateriale eigenthümliches, von der aussermusikalischen
Erfahrung ganz unabhängiges Element sind, so können wir füglich
von einer einheitlichen, organischen Entwickelung der
Klänge sprechen und darin eine der Grundbedingungen
des Musikalisch-Schönen erblicken.\pgehorchen weder einer unabänderlichen, mechanischen Nothwendig¬
keit, noch einer zügellosen Willkür, von denen erstere die Freiheit
des Künstlers, letztere die Vernünftigkeit seines Werkes unmöglich
machen würde, sondern es findet eine freie Auswahl innerhalb
eines durch objectiv gegebene, zum Theile auch historisch conven¬
tionelle ästhetische Verhältnisse begrenzten Kreises statt. Es giebt
eine Consequenz, eine Logik im musikalischen Denken, ja sogar
eine Art von Causalitätsverhältniss ist ihm nicht fremd: die Disso¬
nanz mit ihrer Auflösung bildet eine entschiedene Analogie zu
Grund und Folge im lyrischen Gedanken, zu Ursache und Wirkung
in der dramatischen Handlung. In der That besteht also eine
bedeutsame Verwandtschaft zwischen Musik und Poesie:
aber nicht im Inhalte der einzelnen Vorstellungen,
indem ja Tonempfindungen und durch Worte mittheilbare Gedanken
ganz heterogene, mit einander nicht zu vergleichende Elemente
sind, sondern in der gesetzmässigen, vernünftigen, und
doch künstlerisch freien Art und Weise ihrer Ver¬
bindung zu einem organischen Ganzen.\pFreilich sind die Klangverhältnisse, wie wir sie eben im Voran¬
gehenden kennen gelernt haben, nicht die einzige Bedingung des
Musikalisch-Schönen, auch nicht in tonaler Beziehung. Es kann
ein Tonstück den stetigen harmonischen und melodischen Zusammen¬
hang seiner Klänge bestens gewahrt haben und dennoch geradezu
unschön sein; denn die tonale Anordnung im Grossen hängt auch
von der rhythmischen Gliederung, vom architektoni¬
schen Aufbau ab — man erinnere sich nur an die Doppel¬
function der Cadenz. Diese Einflüsse können natürlich erst dann
berücksichtigt werden, wenn bereits die Hauptpuncte der Rhythmik
und des Formenbaues besprochen worden sind; sie wären Gegen¬
stand einer angewandten Klanglehre, die man der hier
vorgetragenen reinen Klanglehre zur Seite stellen könnte.\pnicht überall den kürzesten Weg einschlägt, so zu sagen nicht mit
der Thüre in's Haus fällt, sondern manche Beziehung nur andeutet,
um sie vom Hörer errathen zu lassen, manchen mehrdeutigen
Schritt in einer geradezu witzigen Weise ausbeutet, um damit zu
überraschen. Man kann also ganz wohl von „Prosa” und „Poesie”
selbst im Gebiete der reinen Instrumentalmusik sprechen, ohne
darum zu läugnen, dass Ton und Wort völlig verschiedenartige
Kunstmittel sind, die materiell Disparates, wenn auch in analoger
Form zur Anschauung bringen.\p