gebildeten Kunstfreunden reichen Stoff zu weiterem Nachdenken darbieten und vor Allem dazu hinreichen werde , ein mehr als vorübergehendes Interesse für meine Lehre zu wecken , nach welcher , wie aus dem beregten größeren Werke später ersehen werden wird , der bisher sehr weitschichtige und zum Theil immer noch nicht genug geordnete Stoff der Compositionslehre bedeutend vermindert und , obwohl in vielen Theoremen kürzer und bestimmter erfaßt , dennoch mannichfach vervollständigt und es möglich wird , die bis jetzt bekanntlich immer noch mangelnde Begründung der Gesetze und Regel der Musik zu gewinnen . \p
Den accordlichen Gegensatz gründe ich auf den Gegen satz der Ton , von welchen aus die Accordbildung erfolgt , und den Gegensatz der Ton oder den sogenannten tonisch Ge gensatz auf den der Größen- und Schwingungsverhältnisse der Körper , deren Vibrationen den Impuls zur Tonerzeugung geben . Dadurch gewinne ich einen festen Anhaltpunct zwischen dem Hörbaren und Sichtbaren , somit zwischen der Musik und der Außenwelt überhaupt . \p
gnügen , in ihren Lehrbüchern über Harmonie und Composition nur fertige Resultate zu geben , ohne zu zeigen , wie sie erlangt werden , und damit zugleich ihre Gültigkeit in Frage stellen . \p
Dem gemäß beginne ich die nachstehende Abhandlung nicht mit den Erklärungen von Ton , Intervall , Accord und setze bei alle dem nicht , wie es seither geschehen , etwas , das aus diesen Erklärungen nothwendig klar hervorgehen mußte , die Scala nämlich , als etwas im Grund sich von selbst Verstehendes , an sich Faßliches , nicht weiter zu Begründendes voraus , sondern leite den denkenden Kunstfreund , indem ich meine Betrachtungen von Zusammenklängen ausgehen lasse , die ihrer Wirkung nach bekannt sind , zu deren Grundbestandtheilen und von da weiter fort zum tönenden Prinzip . Von diesem aus gelange ich zu einer nicht nur neuen , sondern auch philosophisch festeren Bestimmung der musikalisch Grundaccorde , als diejenige ist , welche man bis jetzt gewonnen hat . In Folge dessen gelange ich zur Entwickelung des accordlichen Gegensatzes und mit Hülfe dieser neuen Lehre zur Begründung der Scala , als der einstimmigen Darstellung der Verbindung zunächst auf einander bezüglicher entgegengesetzter Accord . \p
von welcher die Faßlichkeit und nachhaltige Wirkung eines Tonstückes zum großen Theil abhängt . Dies Letztere wird in meinem größeren Werke vollständig erwiesen werden , in Vergleich zu welchem die nachstehende Abhandlung nur als eine Skizze erscheinen , die hiermit der wohlwollenden Beachtung aller denkenden Musikfreunde angelegentlich empfohlen sein mag . \p
Cassel , im Januar 1852. \p
Der Verfasser . \p
Sexte , zu dissonirenden Vierklängen , wie aus dem Beispiel 2 hervorgeht . \p
Aber so bestimmen auch diese und manche andere Angaben in Betreff der Accordbildung Jedem erscheinen mögen , der die Ton leitern und die Intervall ihrem Namen und ihrer Größe nach kennt ; so oft sich jeder dieser Zusammenklang , abgesehen von der höheren und tieferen Tonlage , in welcher derselbe dem Hörer entgegen treten , als etwas periodisch Wiederkehrendes , Gesetzliches an dem vor ihm vorüberziehenden Tongebilde auch erweisen mag : so reichen doch die aus dem Tongebilde entnommenen Accord , oder die Combinationen der zusammenklingenden Bestandtheil der diatonischen Tonleiter bei weitem noch nicht dazu hin , um die constanten Verhältniss gründlich zu erforschen , nach welchen Accordbildungen erfolgen und erfolgen müssen , wenn überhaupt ein höheres , gesetzliches Walten im Reiche der Ton angenom men , ein tieferes kunstwissenschaftliches Eindringen in das Ton leben und ein klares Bewußtsein desselben möglich werden soll ; sie reichen nicht einmal dazu hin , um diese constanten Verhältniss möglichst genau und allgemein darzustellen , noch weniger , um die Grenzen der Accordbildung gründlicher , als es bis jetzt geschehen , nachzuweisen und theoretisch festzustellen . \p
Daß nicht nur die Verhältniss der Ton und Intervall in der Dur und Molltonleiter , sondern sogar diejenigen als variabel erscheinen , welche aus verschieden Combinationen der Bestand theile eines und desselben Accord entspringen , ist einleuchtend , wenn man auf die ungleiche Entfernung der Ton der diatonischen Tonleiter sowohl im Dur als im Mollgeschlecht hinsieht , und die verschieden Ausgangspuncte ( die tieferen Ton nämlich ) nicht außer Acht lassen , die nach den verschieden Combinationen der Accordbestandtheile als Primen angenommen und von welchen aus die Accordintervalle in aufsteigender Richtung ( d. i. im Tonraum oder Umfang nach der Höhe hin ) bestimmen werden . \p
Indem wir bei der Bestimmung der beiden ersten , im Bei spiel 1 aufgestellten Durdreiklänge von der Prime c und e aus gehen , finden wir die ungleich großen Terz c e und e g , bei dem zweiten und dritten Dreiklang zeigen sich die an Größe verschiede nen Sexten e c und g e. Bei den im Beispiel 2 aufgestellten Vierklängen gestalten sich im ersten und zweiten Terz und Sex ten wie vorher , und außerdem enthalten diese Accord die ungleich großen Quinte c g und e b. Die mit den Bestandtheilen der Molltonleiter zu bildenden Accord und deren Versetzungen zeigen , in Betreff der veränderlichen Größe der genannten Intervall , mit Ausnahme der Quinte , die in diesem Fall unverändert bleiben , das Umgekehrte . Einer näheren Erläuterung dieses Beispiels bedarf es nach dem Vorhergehenden wohl nicht mehr . \p
Bei der auffallenden Verschiedenheit der Größe und Folge der Intervall in den hier aufgestellten Accord treten diese in der Terzengestalt ( d. i. der dreistufige und scheinbar gleich große Abstand auf dem Notensystem ) unserem Auge als der am meist symmetrischen und eben deshalb am leichtesten überschaulichen und unserem Ohr als in der von allen Verbindungsweisen harmonisch Intervall am leichtesten faßlichen entgegen . Symmetrische Stellung der accordlichen Ton zeigen sich somit als , wenn auch nicht ausschließliche , doch vor Allem begünstigende äußere formelle Bedingung ihrer Faßlichkeit , als Mittel , um dem Verständniß innerer Beziehung harmonisch Ton zu einander näher zu kommen . \p
Daß harmonisch Bestandtheil auch in unsymmetrischer Stel lung , so beispielsweise theils in Terzen- theils in Secundenge stalt faßlich sind , zeigen die Combinationen der Vierklänge im zweiten Beispiel . \p
harmonisch , gleich wie der melodisch Stoff , ebensowohl in der harmonisch Form ( d. i. im Zusammenklang ) , als in der melodisch ( d. i. in der Klangfolge ) faßlich . \p
Ueberdies sehen wir , im Hinblick auf die durch Combination harmonisch Bestandtheil entwickelten Accordgestalten , daß alle wirklich harmonisch ( oder zusammenklingenden ) Bestandtheil , mithin auch die Secunden ( über deren Bedeutung der , der Har monie Unkundige nach dem eben Erwähnten wohl gar leicht in Zwei fel gerathen könnte ) — wie sie auch versetzt sein mögen — sich auf Terzengestalten zurückführen lassen . Ich sage hier ausdrücklich auf Terzengestalten , nicht auf Terz ( wie man irriger Weise sagt ) , weil es wissenschaftlichen Begriffen zufolge , weder verschie dene Terz , noch Quinte und Sexten , noch andere gleichnamige Intervall von verschiedener Größe geben kann . Denn 3 ist 3 , 5 ist 5 , 6 ist 6 2c . und was größer oder kleiner als 3 , 5 , 6 2c . wird , hört auf das zu sein , was es ursprünglich war . Es kann daher dem im Beispiel 3 dargestellten Accord c e g , bestehend aus der sogenannten großen Terz und rein Quinte ( großer Drei klang ) , ein anderer Accord e g b , bestehend aus kleiner Terz und falscher Quinte ( vermindert Dreiklang ) , nicht als gleichartiger ( dreistimmiger consonirender ) Zusammenklang entgegen gestellt werden . So im Beispiel 3. $ $ MUSIC \p
aber er kann in allen Fällen nur als ein unvollständiger oder , wenn man will , von dem dissonirenden Vierklang abgeleiteter und eben deshalb seiner Natur nach dissonirender Dreiklang angesehen werden . Erst durch spätere Betrachtungen ist das hier Gesagte näher und gründlicher einzusehen , und zwar vornehmlich alsdann , wenn eine festere , als die bisherige Grundlage für die Entwickelung der Accord , und vorzugsweise für die Grundform derselben ( nämlich die Terzengestalt , welche sich als die einfachste erweist ) gewonnen und überdies philosophisch festere Begriffsbestimmungen aufgestellt sein werden , als die bereits angeführten Benennungen : große , kleine , vermindert Intervall und Accord . Dahin gehören unter Anderem die Benennungen : vierstimmiger Dreiklang , dreistimmiger Vierklang , welche offenbar nur Verwirrung , nicht Klarheit in die Wissenschaft bringen und das eigentliche Verständniß der Sache nur erschweren . \p
Wenn schon die diatonische , und zwar mehr noch die Dur als die Moll-Tonleiter als eine geordnete ( in sich abgerundete , vor zugsweise faßliche ) Tonfolge erscheinen , so ist sie deshalb nicht auch als etwas unmittelbar Gegebenes anzunehmen . Die Eigenthüm lichkeit der stufenweise fortschreitenden Tonreihe , wonach sie , wenn wir von der Verschiedenheit der Höhe und Tiefe der Octave ab sehen , zu dem nämlichen Ton oder vielmehr dem gleichartigen Elemente zurückkehrt , mit welchem sie beginnt , verleiht ihr zwar das Einheitsvolle , Abgerundete , Selbstständige ; aber sie erklären nicht auch die Faßlichkeit und daher anzunehmende nahe Beziehung der aufeinander folgen Ton , welche innerhalb des Intervall der Octave liegen ; noch weniger giebt sie einen Grund ab , daß man von einer solchen , wenn auch vorzugsweise faßlichen Ton folge bei der Darstellung der Accord in ihrer Grundform ( oder Grundaccorde wie man zu sagen pflegt ) ausgeht . \p
für uns nicht wirklich , nicht verständlich ist , daß , wie der Geist erst durch die körperliche Umhüllung , so auch die Melodie erst durch die harmonisch Begleitung vollkommen — d. i. nach ihrer besonderen Beziehung zu anderen Ton — erkennen zu werden vermag . Der Ursprung alles Musikalischen liegen im Ton , dem Grundelemente der Musik , aus ihm ist jede Gestalt des Tongebildes , somit Harmonie und Melodie geschichtlich hervorgegangen , daher muß sich auch aus den Eigenschaften dieses Grundelementes alles Harmonische , Melodische und Rhythmische ( ohne welches letzten das erste und zweite nicht vereint gedacht werden kann ) wissenschaftlich entwickeln lassen . Im Verlaufe der folgen Betrachtungen werde ich die Entwickelung des accordlichen Gegensatzes versuchen und zu erweisen bemüht sein , daß darauf die Faßlichkeit der einfachsten Melodie , nämlich der Scala beruht . \p
Tactes die Bestandtheil des Accord d fis a c auf einander fol gen . In dem nun folgen Beispiele ist im zweiten Tacte der aus dem ersten angebundene Ton d ein Vorhalt und als solcher ein melodisches Element in der Verbindung der übrigen harmonisch Bestandtheil ; ebenso im vierten Tact der Ton e , im sechsten der Ton c und im achten die Ton f und a. \p
Wenn das gleichzeitige Erfassen von Ton den nämlichen räumlichen Bedingungen , wie das von sichtbaren Dingen unterworfen wäre , so müßten sich die im sogenannten Tonraume , nämlich nach Höhe und Tiefe einander zunächst liegen Ton , namentlich die Bestandtheil der chromatische Tonleiter im Zusammenklang auffassen lassen . Dies ist aber unmöglich , wie ein Versuch auf dem Pianoforte zu erweisen vermag , und führen sonach zu dem Schluß , daß die Ton der kleinsten Intervall nicht auch diejenigen sind , welche in nächster Beziehung zu einander stehen . Im Gegentheil zeigen sich die Bestandtheil des größten harmonisch Intervalls — der Octave nämlich — als diejenigen , welche am meist Gleichartiges wahrnehmen lassen , den am meist befriedigenden Zusammenklang ( nach dem technischen Ausdruck : die vollkommenste Consonanz ) bilden und demnach wohl als in nächster Beziehung zu einander stehend anzunehmen sind . \p
gleichzeitige Erfassen des Sichtbaren und Hörbaren tiefer , und zwar folgendermaßen aufgefaßt werden . Wie in der sichtbaren , so auch in der hörbaren Welt , insbesondere im Tonreich , ist das am leichtesten Faßliche unstreitig immer das Nächstliegende ; aber das Nächstliegende nicht nur der Form , sondern auch dem Wesen nach , daher das Gleichartige oder Gleichstoffige . In allen Fällen wird jedoch das Erfassen gleichartiger Dinge erschwert , wenn sie räum lich weit auseinander sind . Die in dem Tongebilde befindlichen Accord , deren Bestandtheil alle in verschieden Octave liegen , wie z. B. $ $ MUSIC sind schwerer als diejenigen zu erfassen , deren Bestandtheil so combinirt sind , daß sie nicht ein mal den Raum einer Octave ein nehmen , wie z. B. $ $ MUSIC \p
Gestützt auf das Voranstehende gelangen wir hier zu der Einsicht , daß die harmonisch oder Accordbestandtheile eine nähere Beziehung auf einander haben müssen , als die Ton selbst der faßlichsten Melodie ; wie auch , daß der Zusammenklang auf der Verbindung , dagegen die Klangfolge auf der Trennung — wenn man will — Ausscheidung — der Ton beruht . \p
Die Verbindung und Trennung der Ton finden , bekannten Resultaten der Akustik zufolge , unter bestimmen numerischen Verhältnissen statt , welche sich auf die Länge und die Schwingung der tonerzeugenden Körper beziehen . Diese Verhältniss sind unabhängig von jeder besonderen Stimmungshöhe , daher auch unabhängig von der absoluten Anzahl von Vibrationen , welche ein tönender Körper während einer bestimmen Zeit macht . In Betracht , daß dieselben für die harmonisch und melodisch Beziehung von Wichtigkeit sind , darf sich ihrer Ergründung der Harmoniker nicht entschlagen , aber davon auch nur bis auf gewisse Grenzen hin befriedigenden Aufschluß über musikalisch Wirkungen erwarten . \p
sten , welcher innerhalb einer bestimmen Zeit , z. B. einer Secunde , die meist Schwingungen macht . Die Zunahme der Schnelligkeit der Schwingungen mit der Höhe des Ton ist an transversalschwingenden Stäben und Saiten am leichtesten zu erforschen . \p
Sichtbare Resultate in Betreff der Länge des Körpers zur Anzahl seiner Schwingungen erhält man z. B. , wenn man von den langsamen , zählbaren Schwingungen eines Stabes oder einer Saite ausgeht . Durch Verkürzung des einen oder anderen dieser tranvsersalschwingenden Körper entstehen mehr , durch Verlängerung hingegen weniger Schwingungen , während einer bestimmen Zeit . Und zwar stellen sich durch Abgrenzung aliquoter Theil folgen allgemeine ( d. h. von jeder besonderen Stimmungshöhe und derselben entsprechen Vibrationszahl unabhängige ) Ergebnisse heraus . \p
Ton ) die gleich Schwingungsverhältnisse erkennen . Wir dürfen die Gründe dieser Abweichungen ( z. B. bei den Blasinstrumenten das zu starke Blasen ) hier unerörtert lassen , weil sie ausschließlich in das Gebiet der Physik gehören und weil die Ton , bei welchen solche Abweichungen angetroffen werden , für unseren Zweck nicht Gegenstand specieller Betrachtung sein können . \p
Die Tonhöhen , welche in Folge der Verkleinerungen des schwingenden Körpers und der Vergrößerungen seiner Schwingungszahl , wie auch die Tontiefen , welche durch Vergrößerungen des schwingenden Körpers und Verkleinerungen seiner Schwingungszahl entstehen , bilden bei gleichmäßiger Verkleinerung und Vergrößerung , mit Rücksicht auf den Ton , welchen die ursprüngliche schwingende Länge angiebt ( das ist der Grundton ) gleich große , aber von diesem aus , in Beziehung auf die Richtung im Tonraume entgegengesetzte ( nämlich höhere und tiefere ) Intervall . \p
Die halbe Länge einer Saite giebt die höhere , die zweifache Länge hingegen die tiefere Octave ( in der diatonischen Scala vom Grundton aus ) . Diese sichtbar faßlichsten Verhältniss stellen auch die hörbar faßlichsten dar , nämlich den Gegensatz von Höhe und Tiefe am gleichartigen und um deswillen auch gleichnamigen Ton element ( am Octavton ) . Die Ton , welche das Intervall der Octave begrenzen ( das sind in Beziehung auf die diatonische Scala : die Prime und Octave , sei es nun auf- oder absteigend ) sind es , welche im Zusammenklang so in einander fließen , daß das musi kalische Ohr in Versuchung geräth , das Dasein zweier zugleich klingenden Ton zu leugnen . Wie demnach an der schwingenden Länge durch deren einfach Theilung oder Vervielfältigung das Bild der Symmetrie für das Auge entstehen , so nehmen das Ohr durch die Octavenharmonie das Tonbild des einfachsten Gegen satzes , nämlich der Höhe und Tiefe am gleichartigen Tönenden , wahr , und damit zugleich das Bild der nächsten Tonverwandt schaft — nämlich der Verwendung oder , wenn man will : der Verpflanzung eines und desselben Tonelementes in verschiedene Regionen des Tonumfangs . \p
zeigen dem Auge nicht mehr das Bild der Congruenz der geringsten Anzahl der Theil mit dem Ganzen . Denn schauen wir die geringste Zahl von Theilen oder Einheiten , welche aus der einfachsten Thei lung hervorgehen , also 2 mal ½ oder ⅔ als Concretes an der körperlichen Länge , so ist sie congruent mit 1 oder dem ursprüng lichen Ganzen . Anders verhält es sich aber mit ⅔ und 1 , und auch mit den Ton , welche aus den Längen von 1 und ⅔ hervor gehen ; es stellen sich durch den Zusammenklang derselben nicht mehr der Gegensatz am gleichartigen , sondern am verschiedenartigen und um deßwillen auch ungleichnamigen Tönenden heraus , wie wir in dem Verlauf unserer Betrachtungen näher einsehen werden . \p
Da nach dem Vorhergehenden die Längen- und Schwin gungszahlen der sogenannten tönenden Körper im umgekehrten Verhältniß stehen , so leuchtet ein , daß die Zahl ebensowohl in Beziehung auf die relative Länge , als auf die relativen Vibratio nen eines übrigens innerhalb der Grenzen unseres Tonumfangs beliebig anzunehmenden Grundton 1 gedacht werden können . Rücksichtlich der höheren Ton , die aus der Theilung eines den Grundton angebenden Körpers entstehen , entsprechen die Reihe der natürlich Zahl der folgen Reihe von Ton , von welchen diejenigen , die dem Grundton zunächst folgen , also die , welche aus $ $ MATH Länge hervorgehen , unter den oben näher bezeichneten Umständen , als Aliquottöne hören werden . \p
Giebt demnach die Länge 1 das c der großen Octave , so entsprechen die Zahl 2 , 3 , 4 , 5 und so fort sowohl als Längentheile , wie auch als Schwingungsmengen den folgen höheren Ton . \p
Wird in Uebereinstimmung mit der vorstehenden Tabelle der aus 12 der ursprünglichen ganzen Länge hervorgehende Ton c der viergestrichenen Octave gleich 1 setzen , d. h. zum Grundton angenommen , so ergiebt sich aus der allmäligen Vergrößerung dieser neuen Einheit folgen absteigende Tonreihe : \p
dergestalt von entgegengesetzter Wirkung sind , daß die Ton der gleichnamigen Intervall , welche nach der ersteren Tabelle zu tief waren , nach der letzten zu hoch sind und umgekehrt , weil sie entgegengesetzten Richtungen angehören . So ist z. B. der Ton d bei 7 im Vergleich zu dem bei 29 ein wenig zu hoch u. s. f. \p
In Betreff der abweichenden Tonhöhen und Tontiefen , welche sich in beiden Tabellen bei den betreffenden größeren Zahl finden , ist es eben so , wie oben , auch an dieser Stelle durchaus nicht noth wendig , über die Annahme des Einen oder Anderen zu entscheiden . Das für jetzt besonders wichtige und für spätere Untersuchungen höchst fruchtbringende Resultat der beiden Tabellen bestehen darin , daß wir dadurch im Stande sind , die Ton anzugeben , welche dem bereits angenommenen Grundton e entgegenstehen , und ihn eben deshalb weiter bestimmen zum Prinzip von entgegengesetzten , auf einander bezüglichen Intervall , Accord , Accordverbindungen , Tonart , Scalen u. s. f. Es ist damit schon viel gewonnen , denn beziehen sich auch die Bestimmungen der vorstehenden Ta bellen zunächst nur auf den Ton c , so lassen sie sich doch allgemeiner fassen , und auch auf andere Ton anwenden . Die dem Ton c auf und abwärts entgegenstehenden Ton , durch welche nach beiden Richtungen des Tonumfangs gleich große und deshalb gleichna mige Intervall begrenzt werden , haben wir begreiflicher Weise bei den gleich Zahl der beiden Tabellen aufzusuchen , indem die denselben entsprechen Ton gleich große Intervall einschließen . Und wenn wir dabei von der Lage der Ton in den verschieden Octave für jetzt noch absehen , so erhalten wir folgendes Er gebniß : \p
Indem wir nun von den vorstehenden entgegengesetzten Ton reihen die gleichnamigen oder Octavtöne ausscheiden , so erhalten wir als ungleichnamige entgegengesetzte Ton diejenigen , welche aus der Reihe der ungeraden Zahl entstehen , nämlich aus der Reihe 1 3 5 7 9 11 13 , der , nach vorstehender Tabelle aufwärts die Tonreihe c g e b d f a , hingegen abwärts die Tonreihe c f as d b g es entsprechen . \p
gleichwie bei der Darstellung entgegengesetzter Richtungen von einem Puncte — so bei der Darstellung der entgegengesetzten Ton und Tonreihen , nicht blos von einem gleichnamigen , sondern von einem und demselben Ton ausgeht , ihn als Anfangston nehmen , auf welchen sich alle höheren und tieferen Ton zunächst beziehen , von welchem aus sowohl die Intervall der aufsteigenden , als die der absteigenden Tonreihe gemessen und mit welchem die höheren und tieferen Ton selbst verglichen werden , — ein Ton , der so zu sagen die innere Grenze , der gemeinsame und verwandt Ton aller einstimmigen ( d. i. nach einer Richtung des Tonumfangs ) , wie auch entgegengesetzten ( d. i. nach verschieden Richtungen hin liegen ) , sowohl der größten ( d. i. die Grenzen des Tonumfangs erreichenden ) als auch kleinsten ( d. i. dem Einklang sich nahenden ) Intervall ist , den wir mithin als den tiefsten Ton aller aufwärts gebildeten und als den höchsten aller abwärts gebildeten Intervall zu betrachten haben . Einen solchen Ton nennen wir den Grundton unseres System . \p
Mit den hier ausgesprochenen Eigenschaften desselben ist auch schon seine Lage im Allgemeinen bestimmen . Denn soll vom Grundton aus das Höhere und Tiefere im Tongebiete erkennen werden , so kann er selbst weder in der Höhe noch in der Tiefe liegend gedacht werden . Und im Hinblick auf die aus den vorstehenden Tabellen sich ergebende Größe der Intervall , wie auch auf den Tonumfang , innerhalb dessen wir Ton und Tonunterschiede deutlich wahrzunehmen vermögen , dürfen wir den Grundton weder so tief , noch so hoch annehmen , als es bei der Darstellung der entgegengesetzten Tonreihen geschehen ist . Denn wenn wir die entgegengesetzten Reihen von einem und demselben Grundton aus bilden wollten , so könnten wir von solcher Tiefe aus nicht eben so tiefe , als hohe , und von solcher Höhe aus nicht eben so hohe , als tiefe Ton zu Gehör bringen . Der Grundton für die entgegengesetzten Intervall wird demnach in der Mitte des von uns zu erfassenden Tonumfangs anzunehmen sein . \p
ten Tonumfangs überschreiten , weil die Ton , deren relative Schwingungsmengen den Zahl von 1 bis 32 entsprechen , sowohl nach der Höhe , als nach der Tiefe hin das Intervall von 6 Octave , daher zusammen 12 Octave begrenzen . \p
Mit der Darstellung der vorstehenden entgegengesetzten Ton reihen wäre übrigens für musikalisch Betrachtungen im Grund auch nichts gewonnen . Denn einestheils enthalten sie nicht durch aus wirklich verschiedene Elemente unserer Harmonie , anderntheils sind nicht alle wirklich verschiedene auch musikalisch brauchbar ; schon die Vierteltöne stehen außer der musikalisch Beziehung ; ja in der Folge wird sich sogar zeigen , daß nicht einmal die soge nannten halben Ton von ungleicher Größe eine unbeschränkte musikalisch Verwendung gestatten . Bei alle dem bleiben die übrige Entwickelung der entgegengesetzten Tonreihen von großer Wichtig keit , weil die auf den Grund derselben zu stützende Darstellung des tonisch Gegensatzes nicht an den unerfaßbaren Umfang von Tö nen gebunden ist . Denn wir vermögen es , die einander entgegen stehenden Ton innerhalb des Umfangs von zwei Octave darzu stellen , und zwar mittelst Verpflanzung der in den entgegenge setzten Reihen enthaltenen Ton in andere Octave , in welchen sie dem Grundton möglichst genähert erscheinen . Wie dies zu ge schehen habe , geht aus den bereits mitgetheilten Ergebnissen in Betreff der Längen- und Schwingungsverhältnisse , insbesondere der Octavtöne hervor . \p
so ist der aus ½ dieser Länge gewonnene Ton das g der zweigestri chenen Octave . Es entsprechen demnach das vorhergehende Zahl verhältniß dem folgen Tonverhältniß : c } : g } } . Der aus $ $ MATH Länge gewonnene Ton kann durch die Verdoppelung derselben , also durch $ $ MATH in die tiefere Octave ver pflanzt , und eben dadurch dem Grundton möglichst genähert wer den . Somit erhalten wir aus dem vorstehenden Zahlenverhältniß das nachfolgende : 1 : ⅔ für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen , aber rück sichtlich des Tonraums einander näher liegen Elemente : c } : g } . \p
In eine noch tiefere Octave dürfte der höhere Ton g } nicht verpflanzt werden , weil aus der Verdoppelung von ⅔ , daher aus der Länge von $ $ MATH , welche größer als 1 , d. i. die Länge des Grundtons c } wäre , ein Ton hervorginge , der tiefer , als der Grundton sein und folglich der absteigenden Reihe angehören würde , von welcher hier nicht die Rede ist . \p
Das nächste Glied der aufsteigenden Reihe , nämlich $ $ MATH Länge , woraus das neue Element e , und zwar nach der Tabelle für die aufsteigende Tonreihe , in der nächst höheren Octave gewonnen wird , kann durch zweifache Verdoppelung dem Grundton um 2 Octave genähert werden . \p
Entspricht demnach das Zahlenverhältniß $ $ MATH dem Tonverhältniß c } : e } } } , so entstehen nach dem Gesetze der Octavtöne durch zweifache Verdop pelung der Länge 1 , nämlich durch $ $ MATH $ $ MATH das Zahlenverhältniß $ $ MATH für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen , aber ein ander genäherten Ton c } : e. \p
Stellen wir nun die aus den vorhergehenden Zahlenverhält nissen entsprungenen und dem Grundton möglichst genäherten Ton , ihrer Höhenlage gemäß , zusammen , so erhalten wir die Bestandtheil des Dur-Dreiklangs , nämlich die Prime , Terz und Quinte der Dur-Scala , vom Grundton ein Terzengestalt : \p
Von diesem Standpuncte der Forschung aus lassen sich nun entscheiden , welcher Dreiklang der absteigenden Tonreihe dem der aufsteigenden entgegensteht . Es kann nur derjenige sein , welcher aus den umgekehrten Zahlenverhältnissen ( vorausgesetzt , daß die selben wie bei dem Dur-Dreiklang auf die Länge der schwingenden Saiten bezogen werden ) hervorgeht ; also nach den oben aufge stellten Tabellen nur der Accord , dessen Bestandtheil , wenn sie durch Versetzung in die entsprechen höheren Octave dem Grundton möglichst genähert erscheinen , von diesem ausgehend , nach der Tiefe hin , gleich große Intervall , nämlich die Prime , Terz und Quinte der absteigenden Tonreihe begrenzen , und endlich nach den früher angeführten Eigenschaften des Grundtons nur der Accord , welcher den Grundton c mit dem vorstehenden Dur-Drei klang gemein hat , folglich auch mit dem Dreiklang der aufsteigen den Reihe verwandt ist . \p
Folge dessen entstehen aus dem vorstehenden das nachfolgende Zahlenverhältniß : für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen , aber um eine Octave näher gerückten Ton \p
Durch die nochmalige Verpflanzung des Ton f in die nächst höhere Octave , nämlich durch die Halbirung der Länge von $ $ MATH , demnach durch $ $ MATH , welche kleiner als 1 ( die Länge des Grundtons ) wäre , würde ein Ton entstehen , der höher als der Grundton c } sein und also der aufsteigenden Reihe angehören würde , deren Glieder wir hier nicht in Betracht ziehen . \p
Als nun folgendes neues Element der absteigenden Reihe erkennen wir in der dieselbe betreffenden Tabelle den Ton as , der in die nächsttiefere , d. i. in die Contra-Octave fällt , und durch zweifache Halbirung dem Grundton möglichst nahe zu bringen ist . Es entstehen in Beziehung hierauf aus dem , auf die schwingenden Längen bezogenen Zahlenverhältniß für das Tonverhältniß durch zweifache Halbirung der Länge von 5 oder $ $ MATH , nämlich durch $ $ MATH das Zahlenverhältniß für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen , aber um zwei Octave näher gerückten Ton \p
Mathematik entgegengesetzte Größen und in der Philosophie ent gegengesetzte Begriff bezeichnen werden , obwohl dem Wortsinne gemäß dem Positiven das Oppositive und dem Negativen das Af firmative entgegen zu stellen wäre . In Beziehung auf die bereits erhaltene wissenschaftliche Bedeutung erscheinen mir jene Ausdrücke gerade geeignet , um die Lage der Accordbestandtheile im Tonraum vom Grundton aus zu bezeichnen , um die Beziehung derselben zur auf- und absteigenden Reihe , mithin auch um die Richtung anzu geben , nach welcher die Accordbildung erfolgt . Diesen Ausdrücken gemäß entsprechen denn auch für die vorher betrachteten Accord c e g und f as c , deren gemeinschaftlicher Grundton c ist , die Be zeichnung + c5 und -c5 oder kürzer und analog der Bezeich nung der Quintenaccorde mittelst des Generalbasses ( bezifferten Basses ) + c5 und -c5 desgleichen für den von dem nämlichen Grundton aus zu bildenden positiv Septimenaccord c e g b und den negativen d f as c ( von denen in der Folge gehandelt wird ) die Bezeichnung + c7 und -c7. \p
Haben wir hiermit in Betreff der entgegengesetzten , ungleich artigen consonirenden Accord als äußerlich wahrnehmbare Eigen schaften die entgegengesetzte Lage der Intervalltöne zum Grundton erkennen , so gehen wir nun dazu über , die so zu sagen inneren Bezie hungen der Accordbestandtheile aufzufinden , welche wir als wichtige Ursachen verschiedenartiger musikalischer Eindrücke ( z. B. der Abge schlossenheit der consonirenden Accord u. a. ) erkennen . Solche innere Beziehung erkennen wir , wenn schon sie uns die Tonwirkungen erklären , gleichwohl nicht am Tönenden selbst — weder in dem Zu sammenklang , noch in der Klangfolge — , sondern in dem Gesetze , nach welchem die , den Reihen der harmonisch Ton entsprechen den Zahlenreihen erfolgen . Und zwar erforschen wir in Rücksicht auf die zuerst gefundenen , aus den aliquoten Theilen eines schwin genden Körpers ( der Saite oder Luftsäule ) hervorgehenden höhe ren harmonisch Ton , zunächst die Entstehung der Glieder der aufsteigenden Zahlenreihe , deren Werth , als schwingende Längen gedacht , die Bestandtheil des positiv Quintenaccordes erzeu gen , nämlich : \p
$ $ MATH . Damit auch das erste Glied mit den übrigen beiden dieser dreiglie derigen Reihe in gleich Gestalt , nämlich in Bruchform erscheine , wodurch wir im Stande sind , die Reihen der Zähler und Nenner von einander getrennt zu betrachten , so setzen wir statt des ersten Gliedes 1 den Zahlenausdruck $ $ MATH . Dadurch erhalten wir die Reihe $ $ MATH . Was nun die Entstehung der beiden ersten Glieder $ $ MATH und $ $ MATH betrifft , so kann ebensowohl in den Zählern als in den Nennern das zweite Glied aus dem ersten auf zweifache Weise hervorgegan gen gedacht werden . In den Zählern nämlich die Glieder 1 und 2 entweder durch Addition aus 1 und 1 + 1 oder durch Multiplication aus 1 und $ $ MATH , und eben so in den Nennern die Glieder 1 und 3 entweder durch Addition aus 1 und 1 + 2 oder durch Multiplication aus 1 und $ $ MATH . \p
sprechenden Ton zu Bestandtheilen des positiv Quintenaccordes . \p
Das Gesetz der den Ton des positiv Quintenaccordes entsprechen Zahlenreihe $ $ MATH ist demnach folgendes : Nach diesem Gesetze lassen sich die Reihe beliebig weit , und zwar folgendergestalt entwickeln : \p
erscheinen , die bekanntlich der vom Grundton c aus abwärts gebil deten Reihe angehören . Ebenso , wie bei den consonirenden Ac corden + c und -c , treten auch bei den dissonirenden + c7 und -c7 , durch das Nebeneinanderstellen derselben , der Gegensatz ihrer Bestandtheil deutlicher hervor : Hier entsprechen das Intervall der positiv Terz c } e } dem der nega tiven c } as , das der positiv Quinte c } g } dem der negativen c } f und das der positiv Septime c } b } dem der negativen c } d. Die Reihe der Ton c } e } g } b } oder , im Hinblick auf ihre Entstehung in der Folge der Aliquot töne und abgesehen von ihrer Höhenlage c } g } e } b } , entsprechen nach dem Vorhergehenden der Zahlenreihe $ $ MATH , welche , dem oben gefundenen Gesetze nach , schon mit dem dritten Gliede zu Ende geht , indem bei dem vierten zwar der Nenner , aber nicht auch der Zähler gesetzlich fortschreitet . Das vierte Glied $ $ MATH , welches dem obigen Gesetze zufolge $ $ MATH sein müßte , kann dem nach nur als das erste Glied einer neuen , und zwar gleichfalls aufsteigenden harmonisch Reihe betrachten werden , und der dem selben entsprechen Ton b } als Grundton eines gleichartigen Accord , nämlich des Quintenaccordes + b , dem die Bestand theile b d f , zunächst in der , die Terzengestalt fortsetzenden Höhenlage über b } , also in der Höhenlage b } d } } f } } zugehören . \p
accorde + c , -c , + b und auch bei Anführung einzelner Ton und Accord hin und wieder gethan habe ) , um die Darstellung , namentlich die schematische , noch mehr zu vereinfachen . \p
Die Bestandtheil b d f des Accord + b sind es , welche nicht allein die Terzengestalt über g hinaus fortsetzen , sondern auch nach der Tabelle für die aufsteigende Reihe den Nennern ent sprechen , welche die gesetzlich entwickelte Reihe enthalten . \p
In Hinsicht auf das Element b , das wir in gleichzeitiger Verbindung mit den Bestandtheilen c , e und g zum Septimenac cord c e g b als Grundton des Quintenaccordes b d f erkennen , betrachten wir den Septimenaccord als die unvollständige Verbin dung zweier Quintenaccorde , deren Beziehung auf einander indeß bis dahin noch nicht zu ersehen ist . Unvollständig oder nur theil weise finden die Vereinigung der Accord + c und + b statt , weil die Bestandtheil d und f , welche dem Accord b d f angehören , dem Accord c e g b fehlen . Die Beziehung der Accord + c und + b ist aus ihren Bestandtheilen c e g und b d f nicht zu erken nen , weil keiner von den Bestandtheilen des einen Accord dem anderen Accord gemeinschaftlich ist . Dennoch lassen sich eine , wenn auch nicht directe oder unmittelbare , doch indirecte oder mittelbare Beziehung dieser Accord denken und auffinden . \p
Es ist nämlich denkbar , daß sie als gleichartige Accord zu einem ihnen beiden verwandt dritten im Gegensatz stehen , und zwar zunächst deshalb , weil die Ton c und b als Intervalltöne der entgegengesetzten Quinte vom Grundton f und somit als auf einander bezügliche Ton überhaupt anzusehen sind . Was aber von den nach Höhe entgegenstehenden Ton gilt , das gilt auch von den darauf basirten Accord , insbesondere zunächst wieder von den gleichartigen , sowohl positiv : \p
als negativen : Demzufolge erscheinen der Accord im Allgemeinen als ein Ton in höherer Potenz . \p
Rücksichtlich der vorstehenden positiv Accord verwendet sich der Grundton von + c ( d. i. der C-dur-Accord ) zur positiv Quinte von + f ( d. i. der F-dur-Accord ) und der Grundton von + f zur positiv Quinte von + b ( d. i. der B-dur-Accord ) . In Betreff der negativen Accord auf denselben Ton verwendet sich die negative Quinte ( nämlich der Baßton c ) von -g ( d. i. der C-moll-Accord ) zum Grundton von -c ( d. i. der F-moll-Accord ) und die negative Quinte von -c ( nämlich der Baßton f ) zum Grundton von -f ( d. i. der B-moll-Accord ) . Bei den Duraccor den erweist sich sonach die Verwandtschaft von + c und + f , wie auch die von + b und + f , daher die mittelbare Beziehung der Accord + c und + b durch den Accord + f. \p
as c zusammenklingen , aus -c ( d. i. der F-moll-Accord ) und -d ( d. i. der G-moll-Accord ) zusammengesetzt , wo der Bestand theil d den Accord -d repräsentirt . \p
Von den hier abgegrenzten Dreiklang sind die Accord c e   g und f a c positiv Quintenaccorde ( Dur-Dreiklänge ) , weil sie aus Prime ( oder Grundton ) , positiver Terz und positiver Quinte be stehen ; der aus Prime , negativer Terz und negativer Quinte be stehende Accord d f a ist ein negativer Quintenaccord ( Moll-Drei klang ) . Aber der außerdem hier noch zu betrachtende Dreiklang e g b ist weder ein positiver , noch ein negativer Quintenaccord weder ein Dur noch ein Moll-Dreiklang — , sondern ein soge nannter vermindert Dreiklang , dessen schon früher Erwähnung geschah . \p
Nach den bisher aufgestellten Bestimmungen können wir diesen letzten Accord nicht anders , als einen rein harmonisch bezeichnen , weil sämmtliche in Terzengestalt gruppirten Bestandtheil desselben im positiv Septimenaccord enthalten sind ; aber als einen Grundaccord können wir ihn , unserem System zufolge , nicht aufstellen , weil seine Bestandtheil keine Quinte ( sondern nur eine sogenannte vermindert Quinte , mithin ein ganz anderes Intervall ) und keine Terz ( sondern nur eine sogenannte kleine Terz , ebenfalls ein ganz anderes Intervall ) begrenzen . Mangeln diesem Dreiklang demnach die Eigenschaften eines Grundaccordes ( oder Stammaccordes , wie man auch sagt ) , so kann er nur als ein abgeleiteter , somit auf einen Grundaccord sich beziehender Zusammenklang betrachten werden , der nicht anders als in Verbindung mit anderen Accord verständlich ist , dessen Ableitung sich deshalb auch lediglich aus der Verbindung , in welcher er mit dem folgen Accord stehen , begründen lassen . Zu dem unvollständigen Accord selbst muß , wenn seine Beziehung zu anderen Accord erkennen werden soll , das Fehlende ( d. i. Grundton , Terz und Quinte ) in Gedanken supplirt werden . \p
vorstehende Schema darthut , nach welchem sämmtliche Bestand theile des unvollständigen , dissonirenden ( sogenannten verminder ten ) Dreiklangs e g b dem Vierklang c e g b angehören . Der abgeleitete Accord erhält somit durch den Zusatz des Ton c , oder was in Beziehung auf das dadurch erzeugte Intervall dasselbe ist : durch Hinzufügung einer Terz in der Unterstimme ( nämlich von e aus abwärts ) nicht allein die dem zusammengesetzten Ac corde in seiner Grundform , wenn man will : dem zusammenge setzten Grundaccord , nämlich in diesem Fall dem positiv Sep timenaccorde , erforderliche Terz , sondern auch mit ihr zugleich den Grundton , zu welchem die übrigen Bestandtheil e , g und b die positiv Terz , Quinte und Septime bilden . \p
Diese Ableitung des unvollständigen Accord von dem posi tiven Septimenaccord liegen im Allgemeinen nahe genug , wenn der dem unvollständigen folgen Accord ein positiver ist wie z. B. in Beziehung auf + c7 ( d. i. c e g b ) + f ( d. i. F-dur ) oder + a ( d. i. A-dur ) , wo in dem ersten Fall der zu supplirende Ton c auch die ideelle Verwandtschaft der Accord e g b und f a c begründet , hingegen im zweiten der Ton e sich als verwandt zeigen , wie aus den hier folgen Combinationen erhellet , in welchen der in Parenthese befindliche Bestandtheil der hinzugedachte ist : \p
In diesem Fall liegen die Ableitung des unvollständigen Ac cordes von dem entgegengesetzten Vierklange , nämlich dem nega tiven Septimenaccord im Allgemeinen ungleich näher . Derselbe entstehen analog den vorhergehenden , indem man in der Oberstimme eine Terz hinzusetzt . Dies geschehen von b aus aufwärts durch Hinzufügung des Ton d. Hierdurch erhält der unvollständige Accord nicht nur die ihm fehlende Terz , sondern auch den Grund ton , welchem die übrigen Bestandtheil b , g und e als negative Terz , Quinte und Septime entsprechen . Auch in diesem Fall wird durch den zu supplirenden Ton d die ideelle Verwandtschaft der Accord e g b und d f a ( d. i. -a ) begründet , wie aus der folgen Combination zu ersehen , wo abermals der in Parenthese befindliche Bestandtheil der supplirte ist : \p
Was den oben erwähnten Vierklang d f a c , den sogenann ten D-moll-Septimenaccord betrifft , so ist er zwar in dieser Com bination , in welcher seine Bestandtheil in Terzengestalt gruppirt erscheinen , rein harmonisch , grenzt in solcher Gestalt das Inter vall der harmonisch Septime ab , ohne daß er jedoch ein positiver oder negativer Septimenaccord ist , indem nicht einer von den , das Intervall der Septime begrenzenden Ton zugleich auch Bestand theil einer positiv oder negativen Terz , und also auch nicht einer von denselben der Grundton des Accord ist , wie wir das bis jetzt ebensowohl bei dem positiv , als bei dem negativen Accord finden haben . \p
f , sondern auch abwärts von a aus . Denn zum Bestandtheil f — wenn dieser als Grundton gedacht wird — finden sich die positiv Terz a und die positiv Quinte c , wie auch zum Bestandtheil a — bei dessen Annahme zum Grundton — die negative Terz f und die negative Quinte d , wie aus der folgen Combination deut lich zu ersehen ist : \p
Hiernach stellen sich eine zweifache Ableitung des Vierklangs d f a c heraus : Die eine von dem positiv Quintenaccorde f a c ( d. i. + f oder F-dur ) , die andere von dem negativen d f a ( d. i. -a oder D-moll ) , wozu dann der noch übrige Bestandtheil , d. i. im ersten Fall d , im zweiten c , nach der bezüglichen Richtung hin ( nämlich d aufwärts von f , c abwärts von a ) als Sexte treten , wie die beiden folgen Combinationen der Bestandtheil des fragli chen Accord andeuten : \p
zwar so mit einander vereinigt , daß das in der Combination be findliche Element , welches nicht zum Quintenaccord hören ( d. i. die Sexte ) , demnach in der Combination f a c d ( d. i. + f6 ) der Ton d , hingegen in der Combination c d f a ( d. i. -a6 ) der Ton c , wie hier zu ersehen , einen gleichartigen ( nämlich in dem einen Fall einen positiv , in dem andern einen negativen ) Quintenaccord repräsentirt . Der Bestandtheil d bezieht sich im Accord + f6 auf den Accord + g des folgen accordlichen Gegensatzes ( d. i. die Verbindung gleichartiger Accord — hier der positiv — , welche von dem Grundton und den ihm auf- und abwärts in gleich Intervall entgegengesetzten Ton aus — hier von den Intervalltönen der vom Grundton c nach beiden Richtungen liegen Quinte g und f aus — gebildet werden ): und ist somit Repräsentant dieses Accord . Dasselbe gilt von dem Bestandtheil c des Accord -a6 , in welchem er sich auf den im folgen Gegensatz : enthaltenen Accord -g bezieht , dessen Repräsentant er ist . \p
In Beziehung auf die hier aufgestellten einfach positiv Accord + f , + c und + g zeigen sich daher eine zweifache Durch dringung der dem Accord + c entgegengesetzten , durch diesen zwar mittelbar , aber nicht unmittelbar und daher nicht wirklich mit ein ander verwandt Accord + f und + g : \p
die übrigen Bestandtheil a und c dieses Accord , in ihrer nächsten Lage über dem Grundton , die Harmonie zerstören würden , wie die folgen Combination andeutet : \p
Der Accord + f6 enthalten den Accord + f vollständig und als Repräsentanten für + g die Quinte d dieses Accord , durch welchen Bestandtheil in der bekannten Combination die Terzengestalt nicht mehr als bisher erweitert , indem dadurch das Intervall der harmonisch Septime abgegrenzt wird . Die übrigen Bestandtheil g und h des Accord + g können nicht mehr in die harmonisch Verbindung der Bestandtheil des Accor des + f6 aufgenommen werden , weil sie in ihrer nächsten Lage über dem Grundton f dieses Accord die Terzengestalt und mit derselben auch die Harmonie der accordlichen Ton zerstören würden . \p
Das nämliche finden in Beziehung auf die vorstehenden ein fachen negativen Accord -g , -d , -a statt . Auch die mit ein ander unmittelbar nicht verwandt Accord -g und -a , welche dem Accord -d entgegen stehen , vermögen sich auf zweifache Weise zu durchdringen , und zwar so , daß in dem zusammengesetzten negativen Accord a c es g ( d. i. -g7 ) der Accord c es g ( d. i. -g ) vollständig enthalten und d f a ( d. i. -a ) durch den Grundton a repräsentirt ist , weil durch die Aufnahme der übrigen Bestandtheil d und f dieses Ac cordes die Terzengestalt aufgehoben und die Harmonie zerstört werden würde , wie folgen Combination zeigen mag : \p
sammengesetzten negativen Accord d f a c ( d. i. -a6 ) der Accord d f a ( d. i. -a ) vollständig enthalten und c es g ( d. i. -g ) durch die Quinte c ( d. i. im Moll-Accorde der Baßton ) repräsen tirt , weil auch in diesem Fall durch Hinzufügung der übrigen Bestandtheil des letzten Accord die Terzengestalt aufgehoben und mit ihr die Harmonie zerstört werden würde , was aus der nachstehenden Combination zu entnehmen ist : \p
In Betreff des Vierklangs d f a c ( d. i. der sogenannte Moll-Septimen-Accord ) , dessen zweifache Ableitung hiermit erwie sen worden ist , entscheidet für die Annahme seines Grundtons in f oder a in einer Accordverbindung der dem fraglichen folgen Accord . Die eine oder andere Ableitung wird durch den Grad der Verwandtschaft des fraglichen Vierklangs mit dem ihm folgen Accord motivirt , wobei übrigens auch noch die Gleichartigkeit der Accord in Betracht zu ziehen ist . Wäre z. B. der dem oben näher beleuchteten Vierklang d f a c folgen Accord ein positiver , so würde im Allgemeinen + f6 , wäre er aber ein negativer , so würde -a6 anzunehmen sein . \p
Das ist in Beziehung auf die oben betrachteten Accord + f6 und + g7 der Accord + c , wie sich dies bei der Accordverbindung + f6 + g7 + c unzweideutig herausstellt : \p
Der die Vereinigung des Accord + f und + g erklärende Accord + c ist derjenige , in welchen sich + g7 , dem gewöhnlichen Sprachgebrauch gemäß , auflöst , wonach sich denn die Folge der einzeln Bestandtheil von + g7 , zu + c efolgendermaßen näher be stimmen lassen und sogar zum Theil als nothwendig herausstellt . So in Betreff der Accordverbindung + g7 + c im vorstehenden Bei spiele : die Tonfolge von f ( d. i. die Septime des Accord + g7 ) zu e ( d. i. die Terz des Accord + c ) ; ferner die Folge von h ( d. i. die Terz des Accord + g7 ) zu c ( d. i. — wenn eine Ver doppelung dieses Bestandtheils statt finden — die Octave vom Grundton des Accord + c ) . \p
Die angeführten Ton sind in Beziehung auf die erwähnte Accordverbindung diejenigen , welche im Tonraume einander zunächst liegen , und deren Verleugnung — ohne Berücksichtigung besonderer Umstände — unserem Gefühle eben so sehr widerstreitet , als das Springen mit einem verwandt Ton , oder wohl gar das Auslassen desselben . Wie durch jenes der melodisch , so wird durch dieses der harmonisch Zusammenklang ( genauer bezeichnen : die Accordverwandtschaft ) wenn auch nicht innerlich aufgehoben , doch äußerlich verleugnet . Man hat deshalb bei der Darstellung von Accordverbindungen das Aufsuchen der nächsten Fortschreitungen und das Liegenlassen der verwandt Ton als zwei der bemerkenswerthesten , insbesondere in Hinsicht auf die Lehre von dem mehrstimmigen Tonsatze wichtigen musikalisch Forderungen aufgestellt und die Erfüllung derselben namentlich für den vierstimmigen Satz als sehr folgenreich erkennen . \p
In Erwägung der Wichtigkeit der gedachten Forderungen , rücksichtlich jener Tonfolgen , fühlte man sich veranlaßt , das Ver hältniß der Accord , aus deren Verbindung die Tonfolgen von f zu e und von h zu c entsprungen und die wir überdies als im Ge gensatz stehende erkennen , nämlich das Verhältniß der Accord allgemein , d. h. unabhängig von jeder besonderen Tonhöhe zu bezeichnen . Das geschah mit Bezugnahme auf die Grundtöne f , c und g der angeführten Accord , und zwar insbesondere mit Hin sicht auf die , vom Grundton aus entwickelte Scala , in welcher die Bestandtheil der im Gegensatz stehenden Accord enthalten sind ( d. i. in dem vorliegenden Fall die C-dur-Scala ) . In derselben bilden c die Prime , f die Quarte und g die Quinte . Es lassen sich demnach der tonische Gegensatz allgemein auf diese Weise : und der Gegensatz der auf diesen Ton erzeugten positiv Quintenaccorde lassen sich auf diese Weise : ausdrücken . Die entgegengesetzten Ton gehören aber bekanntlich nicht allein der C-dur- , sondern auch der C-moll-Scala an , und es können deshalb auf denselben auch Mollaccorde ( negative Quintenaccorde ) erzeugt werden , nämlich die Accord deren allgemeine Bezeichnung mithin folgen ist : \p
Aus dieser allgemeinen Bezeichnung geht für die oben aufgestellte Accordverbindung + f6 + g7 + c die allgemeine Formel + IV6 + V7 + I hervor , in welcher wir rücksichtlich der beiden letzten Accord den Fortschritt der einzeln Bestandtheil als in der Regel nothwen dig bedingt ansehen . \p
Im Hinblick auf die gleich Größe der Intervall , welche die dem Grundton I entgegenstehenden Ton V und IV nach Höhe und Tiefe hin abgrenzen ( die Quinte nämlich ) hat man die Prime , als den Grundton , von welchem die Entwicke lung des Gegensatzes ausgeht , die Tonika , die obere Quinte , als den neben dem Grundton vorherrschenden Ton , der nicht nur unter den Aliquottönen das erste vom Grundton wirklich verschiedene Element , sondern auch im Grundaccord selbst als Bestandtheil enthalten ist , die Dominante , und die Quarte , im Hinblick auf das Intervall , welches sie bei ihrer Versetzung in die tiefere Octave — mithin unter dem Grundton — abgrenzt ( d. i. die dem Grund ton nach der entgegengesetzten Richtung entgegenstehende Quinte , die Subdominante genannt und die auf diese Ton bezüglichen Accord , wie z. B. + I , + V , + IV , + V7 , mit den Namen Tonica-Dreiklang , Dominantenaccord , Subdominantenaccord , Dominantseptimenaccord belegt . \p
im Dominanten- , als im Dominantseptimenaccord , mithin in dem vorliegenden Fall in + g und + g7 finden und nicht nur als Leitton vom C-dur- , sondern auch vom C-moll-Accord betrachten , und weil rücksichtlich dieser verschieden Accord sein Fortschritt ( zu dem ihnen gemeinschaftlichen Bestandtheil c ) unveränderlich erscheinen , während dies in Betreff des Fortschrittes der Septime nicht allein bei ungleichartigen ( Dur und Moll- ) Accord , son dern auch bei gleichartigen ( Dur-Accorden ) nicht immer der Fall ist . \p
So geht z. B. nicht nur bei der Accordfolge + g7 -g , sondern auch bei + g7 + as der Bestandtheil f im einen Accord nicht zu dem ihm zunächst liegen e , sondern zu es im anderen Accord . Dieser Ton ist in -g ( C-moll ) Terz , in + as ( As- Dur ) Quinte : \p
Der Accord + as ist zwar nicht mit + g7 verwandt ( wenig stens nicht reell oder unmittelbar , wie wir es nennen ) , aber seine Beziehung zu + g7 wird vornehmlich durch den Accord -g , und sogar schon durch + c vermittelt . Denn wie -g die Bestand theile c und es , so hat + c den Bestandtheil c mit + as gemein , wie das folgen Schema zeigen : \p
Dagegen geht nicht nur bei der Accordfolge + g7 + c , son dern auch bei + g7 -e , desgleichen bei + g7 + a und bei + g7 + e der Bestandtheil f in dem einen Accord zu dem ihm zunächst liegen Bestandtheil e in dem anderen Accord . Der Ton e ist in -e ( A-moll ) Grundton , in + a ( A-dur ) Quinte und in + e ( E-dur ) Grundton . \p
Auch die Verwandtschaft dieser Accord mit + g7 ist keine reelle oder unmittelbare , sondern nur eine durch + c vermittelte . Der Accord -e hat die Bestandtheil c und e und die Accord + a und + e haben den Bestandtheil e mit + c gemein , wie aus dem folgen Schema zu ersehen ist : \p
Die Zulässigkeit von dergleichen sogenannten elliptischen Accordfolgen oder Ellipsen ist nicht zu bestreiten , indem die indirecte Beziehung , der mittelbare Zusammenhang der nicht verwandt Accord auf die gegebene Weise — durch Substitution der mit dem Accord der Tonika verwandt Accord für denselben — erklärlich ist . \p
Man hat die Substitution von Accord nicht nur auf einfach ( consonirende ) , sondern auch auf zusammengesetzte ( dissonirende ) Accord erstreckt . \p
Dadurch ist denn die Folge von dissonirenden Accord ent standen . Auf solche Weise geht z. B. aus der Accordfolge + g7 + c die Accordfolge + g7 + c7 , aus der Folge + g7 + e die Folge + g7 + e7 hervor : \p
Bei dergleichen Folge von Septimenaccorden finden jedoch mannichfache Beschränkungen statt , deren Gründe nach den bisherigen Forschungen über den Zusammenhang der Accord nicht schwer darzulegen sind von den Tonkünstlern in der Regel aber mehr geahnet und gefühlt , als aus Gründen der Wissenschaft erkennen werden . Eine weitere Ausführung dieses Gegenstandes werde ich in einer umfassenderen musikalisch Theorie geben . \p
als solche , welche sich zunächst auf einander beziehen und einen Gegensatz bilden . \p
Der Accord c e g ist mit jedem der ihm entgegengesetzten gleichartigen f a c und g h d durch einen Bestandtheil , daher — wie man sagt — in gleichem Grade verwandt ; c e g mit f a c durch c und c e g mit g h d durch g. Von diesem Gesichtspuncte aus betrachten haben beide , dem Grundaccorde entgegengesetzte gleichartige Zusammenklang gleich Folgeberechtigung . Bei ge nauer Betrachtung der Accordverbindung ergiebt sich aber , daß die Verwendung der Ton selbst von dem einen zum anderen Accord eine ungleiche ist . Bei der Verbindung + c + f verwendet sich der Grundton des ersten zur Quinte des zweiten Accord , die Kraft des verwandt Ton c nehmen demnach ab ; dagegen ver wendet sich bei der Verbindung + c + g die Quinte des ersten zum Grundton des zweiten Accord , die Kraft des ver wandten Ton nehmen somit zu . Es ist daher die Anziehung von + c zu + g stärker , als die von + c zu + f , und es stimmt , wie überall , so auch im Tonreiche die Zunahme der anziehenden Kräfte mit dem Fortgang der Entwickelung zusammen ; die letzten ist Folge der ersteren . Hiernach erweist sich der Accord + g , dessen Grundton auch in + c als Quinte klingt , als der diesem zunächst folgen Accord , und stellen sich damit zugleich die positiv ( d. i. die aufsteigende ) Richtung als die primäre für die musikalisch Entwickelung heraus : \p
schaft der Accord , von der Supplirung einer fünften Stimme und der daraus folgen Stimmführung überhaupt abgesehen wird muß daher zwischen die beiden Accord + g und + f , der Accord + c , als beiden verwandt und beide vermittelnd , eintreten . So bilden sich der weitere Fortgang der vorstehenden zweigliedrigen Accordverbindung ( gleichsam das Binomium der Anfangsformel ) auf folgen Weise : \p
Um den hiermit dargestellten Gegensatz der einfach Accord einem tonisch — beziehungsweise accordlichen — Abschluß ent gegen zu führen , ist die Folge des Accord + c nach dem Accord + f nothwendig ; daher die symmetrische Gruppe sich mit dem fünften Gliede folgendergestalt abschließt : \p
Der Eintritt des Accord + c zeigen sich aber nicht nur dann als nothwendig , wenn die Gruppe abgeschlossen , sondern auch in dem Fall , wenn sie symmetrisch weiter ausgebildet werden soll . Das fünfte Glied bilden demnach das Endglied der soweit ent wickelten und zugleich das Anfangsglied der noch weiter zu ent wickelnden Gruppe . Einer weiteren Entwickelung ist diese Gruppe fähig , da bekanntlich aus den , dem Grundaccord + c entgegen gesetzten , mit einander nicht verwandt Accord + f und + g zusammengesetzte Accord gebildet werden können . Der von mir gewählten Ausdrucksweise zufolge ist eine zweifache Durchdrin gung der Accord + f und + g möglich , nämlich in den dissoni renden Accord + f6 und + g7 , deren Bestandtheil in den wiederholt in Betrachtung gezogenen Terzengestalten sich auf diese Weise gruppiren : \p
und deren Existenz bekanntlich durch den , der ganzen Accordver bindung zum Grund liegen Accord + c ( d. i. der Auflösungs accord des Septimenaccords + g7 ) erklären wird , mit welchem denn auch die ganze Gruppe im achten Gliede zum Abschlusse gelangt . \p
Bevor jedoch das achte Glied noch zu erreichen ist , ist zu bestimmen , welches das sechste und siebente Glied sein werde ; es entstehen somit in Beziehung auf die weitere Entfaltung der vorletzten fünfgliedrigen Gruppe , die Frage : welche der beiden letzt vorstehenden zusammengesetzten Accord , oder mit anderen Worten : welche von den erwähnten Durchdringungsarten der nicht verwandt , einfach , dem Tonicaaccord entgegenstehenden Accord , nach dem Wiedereintritt desselben die nächste Folgeberechtigung haben . \p
Abgesehen von dem Erforderniß der ganzen Cadenz ( d. i. in dem vorliegenden Fall die Verbindung des Dominantseptimen accordes mit dem Quintenaccord der Tonika ) zum vollkommenen Schluß eines Tonsatzes , so würde es schon der Entwickelung des tonisch Gegensatzes gemäß sein , daß , wie bei dem Fortschritt zu den , mit dem Tonicaaccorde gleichartigen consonirenden Accord die Richtung aufwärts nach der Dominante g zu verfolgen war , bei dem Fortschritt zu den ungleichartigen , dissonirenden Accord die Richtung abwärts , nach der Subdominante eingeschlagen werde . Denn ohne den Verfolg dieser beiden Richtungen wäre die Darstellung des accordlichen Gegensatzes keine nach Höhe und Tiefe vollendete . Daher erscheinen bei der ersten Durchdringungsart der Accord + g und + f der letzte derselben vollständig und der erste durch den Bestandtheil d repräsentirt , dagegen erscheinen bei der zweiten Durchdringungsart der erste Accord vollständig und der letzte durch den Bestandtheil f repräsentirt . So treten als Fortsetzung der Entwickelung des accordlichen Gegensatzes in der oben aufge stellten fünfgliedrigen Gruppe die bereits mehrfach in Betracht ge zogene Schlußformel : \p
d. i. in Terzengestalt : mit der Anfangsformel : d. i. in Terzengestalt die obige fünfgliedrige Gruppe , folgendermaßen in directen Gegensatz und vollständige Verbindung : \p
Den zweiten Fall anlangend , so ist die Darstellung der in Rede stehenden Accordverbindung im Beispiel 16 bei a eine fünf stimmige , bei b eine sechsstimmige , bei c eine dreistimmige , bei d eine zweistimmige : \p
Die hier mehrfach dargestellte Accordverbindung erscheinen , wegen der bereits dargelegten nahen Beziehung der auf einander folgen Accord selbst dann noch faßlich , wenn sie einstimmig dargestellt , d. h. wenn jeder Accord derselben nur durch einen Ton repräsentirt wird . \p
Mit Rücksicht auf die möglichst geringe Anzahl der Darstellungsmittel ( demnach den einstimmigen Satz ) ist schon im Voraus zu erwarten , daß die Ton , durch welche die betreffenden Accord zu repräsentiren sind , ebenso absolut bestimmen seien , als die Accord und die sie charakterisirenden Bestandtheil selbst . Denn sonst wäre kein Verständniß denkbar . \p
Geht man bei der Repräsentation der Accordverbindung ( Harmonie ) durch eine Folge von Ton ( Melodie ) von dem , den Grundaccord + c verursachenden Bestandtheil ( d. i. sein Grundton c ) , als dessen vollgültigsten Repräsentanten aus , so entstehen die Frage , welche Ton die Repräsentanten aller folgen Accord sein wer den , und zwar beschränkt sich diese Frage zunächst auf den Accord + g , als den zweiten der vorstehenden Verbindung . \p
beziehe . Die Beziehung auch des zweiten Ton g auf den ersten Accord + c würde jedenfalls die nächstliegende Annahme sein . Daraus leuchtet ein , daß als Repräsentant des zweiten Accord ein solcher Bestandtheil zu suchen sei , welchen beide Accord nicht gemein haben . \p
scher oder harmonisch Ton . Melodische Ton finden sich in Betreff der vorstehenden Tonfolge nur im Anfang und am Schluß . \p
Wenn hinsichtlich der Wahl der Repräsentanten für die obige , den accordlichen Gegensatz im Durgebiete darstellende Accordver bindung die positiv Richtung entscheiden sollte , so würde für den zweiten Accord + g der Ton d zu wählen sein . Und so ist es auch , denn diese Wahl hebt nicht nur die durch jede andert herbei geführten Uebelstände auf , sondern zeigen sich auch in sofen moti virt , als man bei dem Verfolge dieser Richtung die , der Höhe nach , einander zunächst liegen Ton erhält , welche , der Reihe nach , den auf einander folgen Accord der gedachte Verbin dung angehören , nämlich für den dritten Accord + c dessen Terz e , für den vierten + f dessen Grundton f , für den fünften + c dessen Quinte g , für den sechsten + f6 dessen Terz a , für den sie benten + g7 dessen Terz h und für den achten + c dessen Grund ton c. Der letztgenannte Bestandtheil erscheinen an dieser Stelle zwar zum zweiten Mal , aber erst , nachdem der Accord durch alle übrigen ihm angehörigen Bestandtheil vertreten worden ist . Mit Beziehung auf die für die sogenannten Stufe der Tonleiter ge bräuchlichen Namen Prime ( erste ) , Secunde ( zweite ) , Terz ( dritte Stufe ) u. s. Weitzmann sind jene Stufe der Leiter ( eigentlich Glieder der Tonreihe ) mit römischen Ziffern bezeichnen worden . Demnach er halten wir mit Rücksicht auf die vorhergehenden Bestimmungen \p
Den Namen positiv Scala wählen wir für diese sogenannte diatonische Tonfolge , welche als die harte oder Dur-Tonleiter be zeichnet wird , weil jeder Ton derselben sich auf einen positiv Accord bezieht , wie das Beispiel 17 zeigen : \p
Aus diesem Beispiel ergiebt sich genugsam , daß die Tonfolge , welche , als einstimmiger Satz betrachten , gut ist , es nicht auch in Beziehung auf 2 , 3 , 4 u. s. Weitzmann Stimme sein kann , wenn die , der Melodie des einstimmigen Satzes zum Grund liegend gedachte Accordverbindung die nämliche bleiben , wie im Beispiel 18 : \p
Es leuchtet hiernach ein , daß die Harmonisirung der positiv Scala oder sogenannten Durtonleiter auf den Grund der vorste henden Accordfolge , obwohl sie daraus hervorgegangen ist , etwas Gezwungenes und eben deshalb Unbefriedigendes hat . Denn wäre es anders , so würde auch unbestreitbar der charakteristische Unterschied der ein- , zwei- , drei- , vierstimmigen und mehrstimmigen Darstellung einer und derselben Accordverbindung , sogar der Un terschied des ein- , zwei- , drei- , vierstimmigen und mehrstimmigen Satzes überhaupt wegfallen . Daß derselbe aber und worin er be stehen , ist rücksichtlich der Darstellung des accordlichen Gegensatzes in dem Beispiel 15 und 16 angedeutet worden . Eine vollständige Erörterung des Gegenstandes kann an dieser Stelle nicht erwartet werden , wo der Zweck nur dahin geht , die Faßlichkeit der diatoni schen Leiter zu erklären , und zwar zunächst der aufsteigenden positi ven Scala , die bis jetzt von den musikalisch Theoretikern immer noch als etwas unmittelbar Gegebenes , nicht weiter zu Erklären des hingestellt und auf welche dessen ungeachtet Vieles gestützt worden ist , was in der Harmonielehre als Vorschrift , Regel , Ge setz gilt . \p
in der accordlichen Form die Umkehrung und den Gegensatz derselben unterschieden ; nun wollen wir sehen , ob und in wie weit dieser Unterschied bei den melodisch Elementen der positiv Scala — als der aus dem Gegensatz positiver Accord entwickelten einfachsten und faßlichsten Melodie — hervortritt und musikalisch zulässig oder wohl gar nothwendig erscheinen . \p
Als Umkehrung der aufsteigenden positiv Scala erhalten wir die absteigende , wie sie das Beispiel 19 darstellt : \p
halten , wenn nicht Unklarheit und Ungereimtheit in den Lehren der Musik und auch bei der Composition und Ausführung eines Musikstückes selbst entstehen soll . Was würde sich zum Beispiel daraus ergeben , wenn man die Stimme eines Tonsatzes , der nicht darauf berechnet ist , umkehren , oder gar ein Tonstück vom Ende nach dem Anfang hin vortragen wollte ? — \p
Es hat sich bis jetzt in Beziehung auf die harmonisch Elemente die Umkehrung und der Gegensatz als etwas wesentlich Verschiedenes herausgestellt und kann auch in Beziehung auf die melodisch Elemente , wie überhaupt , nicht anders sein . \p
Die umgekehrte oder absteigende positiv Scala ist als eine von der aufsteigenden positiv abgeleitete Tonverbindung ( in me lodischem Sinn ) zu betrachten und deshalb auch der Beziehung auf entfernter liegende sogar auf zum Theil reell nicht verwandt Accord fähig — sogar nothwendiger Weise darauf hingewiesen . Mit Hinsicht auf die Accord , welche sich mit den Bestandtheilen der Scala bilden lassen , demnach der Tonart selbst angehören , und eben darum zu den nächstliegenden zu zählen sind , bieten sich zur Erklärung der Faßlichkeit der absteigenden Tonreihe c h a g f e d c folgen dar : + c + g -e -h + f + c + g7 + c , deren vierstimmige Darstellung das Beispiel 20 zeigen : \p
Die Accordfolge + g -e wird erklären , indem man zwischen beide Accord -h , desgleichen die Accordfolge -h + f , indem man zwischen beide + c eingeschoben denkt , etwa auf die Weise , wie im Beispiel 21 : \p
Aus den folgen Betrachtungen wird sich unter Anderem ergeben , daß je mehr man sich von dem Ursprünglichen , Positiven entfernt , um so weniger man sich bei der Wahl der Verbindungen von Accord gebunden fühlt . Stellte sich dies in Beziehung auf die Melodie , bei dem Uebergang von der aufsteigenden zur absteigenden positiv Scala heraus , so wird es noch mehr aus der Harmonisirung der negativen Scala und deren Umkehrung ( d. i. der aufsteigenden negativen ) , wie auch aus der Harmonisirung der aus den Bestandtheilen der negativen Scala zu bildenden Molltonleiter hervorgehen . \p
Auch von dem hier erreichten Standpuncte der Forschung aus vermögen wir unsere musikalisch Kenntniß ( insbesondere von der Melodie ) nur dadurch gründlich zu erweitern , daß wir , dem einmal angenommenen Prinzip folgend , den Gegensatz der positiv Scala erforschen , d. h. die negative Scala entwickeln und , analog dem Vorhergehenden , nicht nur sie selbst , sondern auch ihre Umkehrung aufstellen , die Faßlichkeit der einen und anderen Tonfolge prüfen , und harmonisch zu begründen suchen . \p
halben Ton ( d. i. die Entfernung , in welcher jede zwei der Höhe oder Tiefe nach einander zunächst folgen Ton stehen , die eine musikalisch Beziehung zu einander haben , nämlich als Bestandtheil verwandter Accord gedacht werden können ) . Für die von c aus entwickelte positiv Scala erhalten wir demgemäß folgendes Resultat : und daraus das folgen allgemeine Gesetz für die positiv Scala überhaupt : \p
Dasselbe Gesetz gilt auch , dem Prinzip des tonisch Gegen satzes zufolge , ganz unverändert für die negative Scala , wenn die Fortschreitung der Intervall auf die entgegengesetzte Richtung be zogen wird , wenn mithin ebenso , wie bei den negativen Accord , der Grundton in der Höhe und die Intervalltöne der Secunde , Terz , Quarte u. s. Weitzmann in der Tiefe liegend angenommen werden . Von dem einmal angenommenen Grundton c aus stellen sich dem nach die negative Scala in folgen Ton dar : c b as g f es des c , deren Darstellung in Noten das Beispiel 22 zeigen : \p
Scala repräsentirten negativen Accord von gleich befriedigendem Eindruck , wie die Folge der positiv wäre . \p
Was den ersten Punct anlangt , so ist , wenn wir auf die Entwickelung der negativen Scala hinblicken , dessen völlige Erledigung zu erwarten . In Betreff des zweiten Punctes müssen schon in sofern Modificationen eintreten , als der Eindruck der Mollaccorde im Vergleich zu dem der Duraccorde — wenn schon an sich , so noch vielmehr in ihrer Aufeinanderfolge — ein wesentlich verschiedener ist , auf dessen Ursachen denn auch früher bei Entwickelung des accordlichen Gegensatzes hingewiesen wurde . \p
Um nun consequent mit dem Vorhergehenden die bezügli chen Accord der negativen Scala im directen Gegensatz zu denen der positiv Scala darzustellen , ist es nöthig , daß die Verbindung von Accord , deren Repräsentanten die Ton der positiv Scala sind , unabhängig von den einzeln Ton c d e f u. s. Weitzmann in all gemeinen Formeln dargestellt werden . Eine solche Darstellung ist in Beziehung auf die Accord der aufsteigenden positiv Scala ( das sind , im Hinblick auf vorhergehende Ergebnisse , die Accord , welche der Anfangs- und Schlußformel angehören ) schon bekannt . Es entsprechen der zur Tonreihe c d e f g a h c gehörigen Accordverbindung + c + g + c + f + c + f6 + g7 + c die allgemeine Formel : + I + V + I + IV + I + IV6 + V7 + I , wie auch ferner der zur Tonreihe c h a g f e d c gehörigen Accordverbindung + c + g -e -h + f + c + g7 + c die allgemeine Formel : + I + V -(+III ) -(+VII ) + IV + I + V7 + I. \p
der positiv Scala angehört , das Zeichen - , um den Accord als einen negativen darzustellen und das Zeichen ( ) , um das Eine und Andere deutlich gesondert hervortreten zu lassen . \p
Wir erhalten nun in Uebereinstimmung mit früheren Ergeb nissen die betreffenden Accord der negativen und umgekehrten negativen Scala einfach dadurch , daß wir in der allgemeinen Formel die Vorzeichen + und - in die entgegengesetzten verwan deln , und dann den ganzen Ausdruck auf den einmal angenomme nen Grundton beziehen . So entstehen aus der ersten der beiden vorstehenden allgemeinen Formeln der folgen allgemeine Aus druck für die Verbindung der Accord der negativen Scala : — I — V — I — IV — I — IV6 — V7 — I , und daraus , in Beziehung auf den Grundton c , die Accordver bindung : — c — f — c — g — c — f6 — g7 — c , und ferner entstehen aus der zweiten der vorstehenden allgemeinen Formeln der folgen allgemeine Ausdruck für die Verbindung von Accord der umgekehrten negativen Scala : — I — V + ( -III ) + ( -VII ) — IV — I — V7 — I , und daraus , in Beziehung auf den Grundton c , die Accordver bindung : — c — f + as + des — g — c — f7 — c , \p
stimme den Intervallton der Terz und bei c den Grundton des Accord ( d. i. die Quinte des Baßtones ) . \p
quenz verfolgt werden kann . Wie die Melodie an die Bedingung der Harmonie , so ist diese , namentlich , wenn größere Mannichfaltigkeit erzeugt werden soll , an die Bedingung der Modulation , diese , zum Zwecke der Erkenntniß der Feststellung einzelner Gedankenabschnitte , an die Accord der Tonart und die mit Hülfe derselben zu bildenden Cadenzen , und diese sind an die Bedingung der Leittöne und Leitaccorde ( Duraccorde ) gebunden . Im Allgemeinen ist daher einleuchtend , daß eine Verbindung von lauter Mollaccorden ( wie z. B. die vorstehende ) einen sehr unbefriedigenden Eindruck macht . \p
Wenn bei der Darstellung der im Beispiel 23 aufgestellten Accordverbindung den als nothwendig erachteten Bedingungen , rücksichtlich der äußeren Stimme , genügt werden soll , so kann nach dem Obigen die zu harmonisirende Tonreihe c b as g f es des c nicht mit dem Grundton c , sondern sie muß mit dem Intervallton der Quinte f anfangen und endigen . So entstehen denn aus der vorhergehenden die folgen Tonreihe , welche zwar , den Bestand theilen nach , jener vollkommen gleich ist aber in Betracht der Ordnung , nach welcher die Bestandtheil auf einander folgen , die sogenannte absteigende F-moll-Scala bilden : f es des c b as g f , wie das Beispiel 24 in Noten zeigen : \p
Diese Tonreihe lassen sich als Repräsentation der nachstehen den Accordverbindung ansehen : -c -g + des + as -f -c + c7 -c , wie aus dem Beispiel 25 deutlich wird : \p
Die Folge der in diesem Beispiel enthaltenen nicht verwand ten Accord -g + des wird klar , indem man sich zwischen die selben den Accord + as , desgleichen die Accordfolge + as -f , indem man sich den Accord -c dazwischen eingeschoben denkt , und zwar auf die Weise , wie im Beispiel 26 : \p
Die Bestimmung der Ton für die äußeren Stimme , welche bei der harmonisch Begründung der umgekehrten oder absteigen den negativen Scala erforderlich wurde , kommt auch aus gleich Gründen bei der harmonisch Begründung der im Vergleich zu dieser letzten umgekehrten Tonfolge , nämlich der aufsteigenden negativen Scala in Betracht . Demnach ist , wie bei der absteigen den negativen Scala , auch bei der aufsteigenden als Repräsentant des derselben zum Grund liegen Accord -c nicht dessen Grundton c , sondern der Intervallton der Quinte f zu wählen . Von diesem Ton aus entstehen dann als Umkehrung der vorher gehenden die folgen Tonreihe : f g as b c des es f. \p
Von dem gegenwärtigen Standpunkt unserer Forschung aus vermögen wir aus Gründen der Harmonie nachzuweisen , in wiefern und weshalb diese im Beispiel 27 aufgestellte Tonfolge nicht durchaus befriedigt . \p
Unbefriedigend ist diese Tonreihe nach dem Schluss hin , und zwar deshalb , weil der Ton es nicht Bestandtheil und folglich auch nicht Repräsentant des Leitaccordes zum Tonicaaccord -c ist und daher weder die Cadenz in der Harmonie , noch der Leitton zu f in der Melodie wahrgenommen wird . Der Abschluß der aufstei genden Tonreihe wird zunächst dadurch bewirkt , daß man den ver mißten Leitton einführt , d. h. den Ton e aus der positiv Scala für den Bestandtheil es in der negativen substituirt . Dadurch er hält man die von der negativen Scala in einem Bestandtheil ab weichende Tonreihe : f g as b c d es e f. \p
Somit entstehen in dieser im Beispiel 27 aufgestellten Tonfolge eine sogenannte übermäßige Fortschreitung , deren Unzulässigkeit in Beziehung auf den wirklich melodisch Fortgang aus der Umkehrung der Bestandtheil des Intervall leicht zu erweisen ist , was wir hier als bekannt voraussetzen . \p
vall in der diatonischen Reihe ) reducirt werden . In Folge dessen entstehen die aufsteigende Tonreihe : f g as b c d e f , welche von der negativen Scala in zwei Bestandtheilen abweicht und unter dem Namen der aufsteigenden F-moll-Scala bekannt ist , wie das Beispiel 29 zeigen : \p
Diese Tonfolge kann zwar als Repräsentation der Accord verbindung -c + c -c -f -g7 -c7 -c betrachten werden , sie geht jedoch aus der im Beispiel 30 gegebe nen vollständigen Darstellung nicht unmittelbar , d. h. nicht als eine der vier Stimme des Tonsatzes hervor : \p
Die erwähnte Tonfolge ist vielmehr , gleichwie die aufsteigende positiv , als einstimmiger Satz zu betrachten und darin \p
positiv Accord modificirt ist , wie sich aus dem folgen Schema ergiebt : \p
Wenn schon diese harmonisch Begründung der sogenannten aufsteigenden F-moll-Scala als die nächst liegende erscheinen , weil sie sich auf den accordlichen Gegensatz gründet , so ist sie gleichwohl darum nicht befriedigend , weil der Grundaccord dieses Gegensatzes ein negativer ist und als solcher die an sich bekanntlich unbefriedigende Folge von negativen Accord hervorruft , die nur zum Theil durch positiv ersetzt worden sind . So der zweite , sechste und siebente Accord der vorstehenden Verbindung . Soll hier ein befriedigender Eindruck erzielt werden , so sind vor Allem die Accord zu bestimmen , welche mit Beziehung auf die aufsteigende F-moll-Scala eine Substitution erleiden können . \p
Mit Rücksicht darauf , daß die drei ersten Accord der vor stehenden Verbindung , auf welche die aufsteigende Mollscala be zogen und wodurch ihre Faßlichkeit erklären wird , einen accordli chen Gegensatz abschließen , kann das vierte Glied der Tonreihe , sofern es nicht auf den Accord -f bezogen wird , als Bestand theil eines positiv Accord gedacht werden , der eine neue Ver bindung eingeht . Denn wenn der vierte Accord keine Substitu tion erleiden sollte , so wäre sie auch für den fünften nicht zu lässig , weil dann der zweite Gegensatz , der mit dem dritten Gliede beginnt , mit welchem auch der erste abschließt , aufge hoben werden würde , wie aus dem folgen Schema zu erse hen ist : \p
Als der , in Beziehung auf die Bestandtheil der melodisch Tonreihe f g as b c d e f zunächst liegende positiv Accord ergiebt sich für das vierte Glied + es , der jedoch mit dem dritten Gliede -c der obigen Accord verbindung nicht reell verwandt ist , wie aus dem Vergleich der Bestandtheil der Accord f as c und es g b hervorgeht . Denken wir uns aber den Ton as der vorstehenden Reihe nicht allein auf den Accord -c , sondern auch auf + des bezogen , somit diesen Accord zwischen -c und + es eingeschoben , und außerdem noch den Grundton des Accord + des auf den Accord + es ver pflanzt , somit + es7 für + es substituirt , etwa auf die Weise , wie im Beispiel 31 , so ist nicht nur die ideelle Verwandtschaft der Accord -c und + es erwiesen und die Faßlichkeit ihrer Auf einanderfolge erklären , sondern auch zugleich der folgen Accord bestimmen , auf welchen der Ton c der vorstehenden melodisch Reihe zu beziehen sei . Dies ist nämlich der , den Accord + es7 erklärende ( oder wenn die Septime nur als verwandter Ton sup plirt wird , der dem Accord + es folgen ) Accord + as . Die in Folge der in der oben aufgestellten Verbindung zu substituirenden Accord + es und + as entstehende Accordfolge + as + g7 wird erklären , indem man sich zwischen die beiden Accord + as und + g7 den Accord -c eingeschoben denkt , etwa auf die Weise , wie im Beispiel 31 : \p
Hieraus entstehen die Accordfolge -c + c -c + es + as + g7 + c7 -c , deren Darstellung aus dem Beispiel 32 zu ersehen ist : und deren Beziehung zur Tonreihe f g as b e d e f insbesondere das Beispiel 33 erkennen lassen : \p
Die Accordverbindung im Beispiel 32 hätte auf dreifache Weise , analog der im Beispiel 15 bei a , b und c , dargestellt werden können , es ist indessen absichtlich hier eine neue Verbin dungsweise gewählt worden , um einestheils die Sache nicht un nöthig zu erweitern , anderntheils eine neue Combination von Accordbestandtheilen darzustellen . \p
In dem Fortgange unserer letzten Betrachtungen haben wir die Substitution der Accord in der Harmonie , wie auch die Substitution der Ton in der Melodie aus Gründen des accordlichen Zusammenhangs als zulässig , und sogar in besonderen Fällen als nothwendig erkennen , ohne jedoch die Grenzen der Substitution im Allgemeinen zu bezeichnen . Hierzu fordert ganz besonders die letzt vorstehende , auf die aufsteigende Mollscala bezogene Accordverbindung auf , in welcher die Anzahl der positiv Accord die der negativen überwiegt und vornehmlich mit Rücksicht darauf , daß sie dennoch größere Befriedigung gewährt , als die früher aufgestellte , ebenfalls auf die aufsteigende Mollscala bezogene Verbindung , in welcher der Gegensatz der negativen Accord weniger Modificationen erleidet und die Anzahl derselben größer , als die der positiv ist . \p
Der befriedigende Eindruck der Accordfolge -c + c -c + es + as + g7 + c7 -c ist folgendermaßen erklärlich : Die Accord + c und + c7 gehö ren zu den Fixirungsaccorden des Tonicaaccordes -c ; und zwar sind beide dessen Leitaccorde ; der letzten hat sogar doppelte Leit kraft . Der Accord + g7 ist durch die bereits begründete Substitu tion des Ton d für des in der obigen melodisch Reihe hervor gerufen ; er hören überdies auch der modificirten Schlußformel -c + g7 + c7 -c an , als deren Gegensatz die modificirte Anfangsformel -c + c -c zu betrachten ist . Die Gründe der Substitution von + es ( bezie hungsweise + es7 ) für -f und + as für -c sind ebenfalls oben angegeben worden . \p
-c + c -c + es + as + g7 + c7 -c enthaltene Folge der nicht verwandt Accord lassen sich deshalb als die Grenze der accordlichen Substitution überhaupt ansehen , weil die Accord selbst einfach ( nämlich Quintenaccorde ) sind . Und aus der bereits gegebenen Erklärung über die Faßlichkeit die ser Accordfolge ergiebt sich , in Betreff der accordlichen Substitu tion im Allgemeinen , daß dieselbe so lange zulässig sei , als sie durch Einschiebung eines vermittelnden Accord , oder durch den Zusatz eines vermittelnden Ton , oder durch beide Arten von Supplementen begründet werden könne , und zwar in den entspre chenden Zeitmomenten , wie aus dem Beispiel 31 ersichtlich ist , und unter den übrigens bekannten formellen Bedingungen , durch welche die in Hinsicht auf den Fortgang der einzeln Stimme unzulässigen Quintenfolgen ( das Merkmal der Aufeinanderfolge nicht verwandter Accord ) vermieden werden . \p
Wie lang oder kurz nun auch eine musikalisch Composition immer sein mag , so kann sie nur dann als eine sinngemäße , faß liche wahrgenommen werden und , abgesehen von der Anziehungs kraft einzelner Gedanken , nur dann von wohlthuendem , nachhal tigem Eindruck sein , wenn , je nach Beschaffenheit der Länge oder Kürze des Tonstücks und der größeren oder geringeren Ausfüh rung der einzeln Gedanken , die Accord sämmtlich oder zum Theil zur Geltung gelangen , durch welche der Grundaccord der Tonart des Tonstücks ( in welcher zunächst das Thema stehen ) fixirt wird . Diese Accord gelangen aber nicht etwa schon dadurch zur Geltung , daß man sie nur anschlägt ( wie z. B. bei Tonsätzen , die nur aus wenigen Tacten bestehen ) , sondern dadurch , daß man sie in angemessenen Zeitmomenten ( z. B. wenn der eine Gedanke abgeschlossen und der andere vorbereitet ist ) eintreten lassen , an ih nen festhält , sie mittelst der betreffenden Fixirungsaccorde zu Grundaccorden neuer Tonart erhebt , welche den Gegensatz zu der Haupttonart des Tonstücks bilden und darin neue , dem Thema entgegengesetzte Gedanken gruppirt erscheinen lassen . \p
wohl ermessen , daß die in dem Vorhergehenden aufgestellte neue Lehre von dem accordlichen Gegensatz in ihren Folgerungen , namentlich für die Begründung vieler praktischen Regel der Compositionslehre , ebenso reichhaltig als wichtig sei . \p
Rücksichtlich der Harmonie führen diese Lehre zur Darstellung von Accordverbindungen in allgemeinen Formeln , aus welchen sich allgemein gültige modulatorische Grundformen für den Bau des Tonsatzes als unumgänglich nothwendig nachweisen lassen . Rücksichtlich der Melodie , deren einfachste Form ( die Scala ) wir in dem Vorhergehenden durch die Beziehung auf die Verbindung der entgegengesetzten Accord begründet und deren Faßlichkeit wir erklären haben , führen diese Lehre zu den Begriffen vom directen und modificirten melodisch Gegensatz ; sie zeigen die Unausführbarkeit des ersteren und gesteht dem letzten volle Berechtigung zu , und zwar nicht nur in Combinationen des einfach , sondern auch in denen des doppelten Contrapunctes , sowohl in der strengen , als in der freien Nachahmung , namentlich im Kanon und in der Fuge ; sie führen endlich zu dem wichtigen Schluß , daß ein Tonstück , in welchem keine melodisch und harmonisch Gegensätze entwickelt werden , für uns weder im hohen Grade anziehend , noch überhaupt musikalisch werthvoll sein kann . \p
\p
