gebildeten Kunstfreunden reichen Stoff zu weiterem Nachdenken
darbieten und vor Allem dazu hinreichen werde, ein mehr als
vorübergehendes Interesse für meine Lehre zu wecken, nach
welcher, wie aus dem beregten größeren Werke später ersehen
werden wird, der bisher sehr weitschichtige und zum Theil
immer noch nicht genug geordnete Stoff der Compositionslehre
bedeutend vermindert und, obwohl in vielen Theoremen kürzer
und bestimmter erfaßt, dennoch mannichfach vervollständigt
und es möglich wird, die bis jetzt bekanntlich immer noch
mangelnde Begründung der Gesetze und Regeln der Musik zu
gewinnen.\pDen accordlichen Gegensatz gründe ich auf den Gegen¬
satz der Töne, von welchen aus die Accordbildung erfolgt, und
den Gegensatz der Töne oder den sogenannten tonischen Ge¬
gensatz auf den der Größen- und Schwingungsverhältnisse der
Körper, deren Vibrationen den Impuls zur Tonerzeugung
geben. Dadurch gewinne ich einen festen Anhaltpunct zwischen
dem Hörbaren und Sichtbaren, somit zwischen der Musik und
der Außenwelt überhaupt.\pgnügen, in ihren Lehrbüchern über Harmonie und Composition
nur fertige Resultate zu geben, ohne zu zeigen, wie sie erlangt
werden, und damit zugleich ihre Gültigkeit in Frage stellen.\pDem gemäß beginne ich die nachstehende Abhandlung
nicht mit den Erklärungen von Ton, Intervall, Accord und
setze bei alle dem nicht, wie es seither geschehen, etwas, das
aus diesen Erklärungen nothwendig klar hervorgehen mußte,
die Scala nämlich, als etwas im Grunde sich von selbst Ver¬
stehendes, an sich Faßliches, nicht weiter zu Begründendes
voraus, sondern leite den denkenden Kunstfreund, indem ich
meine Betrachtungen von Zusammenklängen ausgehen lasse,
die ihrer Wirkung nach bekannt sind, zu deren Grundbestand¬
theilen und von da weiter fort zum tönenden Princip. Von
diesem aus gelange ich zu einer nicht nur neuen, sondern auch
philosophisch festeren Bestimmung der musikalischen Grund¬
accorde, als diejenige ist, welche man bis jetzt gewonnen hat.
In Folge dessen gelange ich zur Entwickelung des accordlichen
Gegensatzes und mit Hülfe dieser neuen Lehre zur Begründung
der Scala, als der einstimmigen Darstellung der Verbindung
zunächst auf einander bezüglicher entgegengesetzter Accorde.\pvon welcher die Faßlichkeit und nachhaltige Wirkung eines
Tonstückes zum großen Theil abhängt. Dies Letztere wird in
meinem größeren Werke vollständig erwiesen werden, in Ver¬
gleich zu welchem die nachstehende Abhandlung nur als eine
Skizze erscheint, die hiermit der wohlwollenden Beachtung aller
denkenden Musikfreunde angelegentlich empfohlen sein mag.\pCassel, im Januar 1852.\pDer Verfasser.\pSexte, zu dissonirenden Vierklängen, wie aus dem Beispiel 2
hervorgeht.\pAber so bestimmt auch diese und manche andere Angaben in
Betreff der Accordbildung Jedem erscheinen mögen, der die Ton¬
leitern und die Intervalle ihrem Namen und ihrer Größe nach
kennt; so oft sich jeder dieser Zusammenklänge, abgesehen von
der höheren und tieferen Tonlage, in welcher derselbe dem Hörer
entgegen tritt, als etwas periodisch Wiederkehrendes, Gesetzliches
an dem vor ihm vorüberziehenden Tongebilde auch erweisen mag:
so reichen doch die aus dem Tongebilde entnommenen Accorde,
oder die Combinationen der zusammenklingenden Bestandtheile
der diatonischen Tonleiter bei weitem noch nicht dazu hin, um
die constanten Verhältnisse gründlich zu erforschen, nach welchen
Accordbildungen erfolgen und erfolgen müssen, wenn überhaupt
ein höheres, gesetzliches Walten im Reiche der Töne angenom¬
men, ein tieferes kunstwissenschaftliches Eindringen in das Ton¬
leben und ein klares Bewußtsein desselben möglich werden soll; sie
reichen nicht einmal dazu hin, um diese constanten Verhältnisse
möglichst genau und allgemein darzustellen, noch weniger, um die
Grenzen der Accordbildung gründlicher, als es bis jetzt geschehen,
nachzuweisen und theoretisch festzustellen.\pDaß nicht nur die Verhältnisse der Töne und Intervalle in
der Dur- und Molltonleiter, sondern sogar diejenigen als variabel
erscheinen, welche aus verschiedenen Combinationen der Bestand¬
theile eines und desselben Accordes entspringen, ist einleuchtend,
wenn man auf die ungleiche Entfernung der Töne der diatonischen
Tonleiter sowohl im Dur- als im Mollgeschlecht hinsieht, und
die verschiedenen Ausgangspuncte (die tieferen Töne nämlich) nicht
außer Acht läßt, die nach den verschiedenen Combinationen der
Accordbestandtheile als Primen angenommen und von welchen aus
die Accordintervalle in aufsteigender Richtung (d. i. im Tonraum
oder Umfang nach der Höhe hin) bestimmt werden.\pIndem wir bei der Bestimmung der beiden ersten, im Bei¬
spiel 1 aufgestellten Durdreiklänge von der Prime c und e aus¬
gehen, finden wir die ungleich großen Terzen c e und e g, bei dem
zweiten und dritten Dreiklang zeigen sich die an Größe verschiede¬
nen Sexten e c und g e. Bei den im Beispiel 2 aufgestellten
Vierklängen gestalten sich im ersten und zweiten Terzen und Sex¬
ten wie vorher, und außerdem enthalten diese Accorde die ungleich
großen Quinten c g und e b. Die mit den Bestandtheilen der
Molltonleiter zu bildenden Accorde und deren Versetzungen zeigen,
in Betreff der veränderlichen Größe der genannten Intervalle, mit
Ausnahme der Quinte, die in diesem Fall unverändert bleibt, das
Umgekehrte. Einer näheren Erläuterung dieses Beispiels bedarf
es nach dem Vorhergehenden wohl nicht mehr.\pBei der auffallenden Verschiedenheit der Größe und Folge der
Intervalle in den hier aufgestellten Accorden treten diese in der
Terzengestalt (d. i. der dreistufige und scheinbar gleich große Ab¬
stand auf dem Notensystem) unserem Auge als der am meisten
symmetrischen und eben deshalb am leichtesten überschaulichen und
unserem Ohr als in der von allen Verbindungsweisen harmonischer
Intervalle am leichtesten faßlichen entgegen. Symmetrische Stel¬
lung der accordlichen Töne zeigt sich somit als, wenn auch nicht
ausschließliche, doch vor Allem begünstigende äußere formelle Be¬
dingung ihrer Faßlichkeit, als Mittel, um dem Verständniß inne¬
rer Beziehungen harmonischer Töne zu einander näher zu kommen.\pDaß harmonische Bestandtheile auch in unsymmetrischer Stel¬
lung, so beispielsweise theils in Terzen- theils in Secundenge¬
stalt faßlich sind, zeigen die Combinationen der Vierklänge im
zweiten Beispiel.\pharmonische, gleich wie der melodische Stoff, ebensowohl in der
harmonischen Form (d. i. im Zusammenklang), als in der melo¬
dischen (d. i. in der Klangfolge) faßlich.\pUeberdies sehen wir, im Hinblick auf die durch Combination
harmonischer Bestandtheile entwickelten Accordgestalten, daß alle
wirklich harmonischen (oder zusammenklingenden) Bestandtheile,
mithin auch die Secunden (über deren Bedeutung der, der Har¬
monie Unkundige nach dem eben Erwähnten wohl gar leicht in Zwei¬
fel gerathen könnte) — wie sie auch versetzt sein mögen — sich auf
Terzengestalten zurückführen lassen. Ich sage hier ausdrücklich auf
Terzengestalten, nicht auf Terzen (wie man irriger Weise
sagt), weil es wissenschaftlichen Begriffen zufolge, weder verschie¬
dene Terzen, noch Quinten und Sexten, noch andere gleichnamige
Intervalle von verschiedener Größe geben kann. Denn 3 ist 3,
5 ist 5, 6 ist 6 2c. und was größer oder kleiner als 3, 5, 6 2c.
wird, hört auf das zu sein, was es ursprünglich war. Es kann
daher dem im Beispiel 3 dargestellten Accord c e g, bestehend aus
der sogenannten großen Terz und reinen Quinte (großer Drei¬
klang), ein anderer Accord e g b, bestehend aus kleiner Terz und
falscher Quinte (verminderter Dreiklang), nicht als gleichartiger
(dreistimmiger consonirender) Zusammenklang entgegen gestellt
werden. So im Beispiel 3. $$MUSIC\paber er kann in allen Fällen nur als ein unvollständiger oder, wenn
man will, von dem dissonirenden Vierklang abgeleiteter und eben
deshalb seiner Natur nach dissonirender Dreiklang angesehen wer¬
den. Erst durch spätere Betrachtungen ist das hier Gesagte näher
und gründlicher einzusehen, und zwar vornehmlich alsdann, wenn
eine festere, als die bisherige Grundlage für die Entwickelung der
Accorde, und vorzugsweise für die Grundform derselben (nämlich
die Terzengestalt, welche sich als die einfachste erweist) gewonnen
und überdies philosophisch festere Begriffsbestimmungen aufgestellt
sein werden, als die bereits angeführten Benennungen: große,
kleine, verminderte Intervalle und Accorde. Dahin gehören unter
Anderem die Benennungen: vierstimmiger Dreiklang, dreistimmi¬
ger Vierklang, welche offenbar nur Verwirrung, nicht Klarheit in
die Wissenschaft bringen und das eigentliche Verständniß der Sache
nur erschweren.\pWenn schon die diatonische, und zwar mehr noch die Dur-
als die Moll-Tonleiter als eine geordnete (in sich abgerundete, vor¬
zugsweise faßliche) Tonfolge erscheint, so ist sie deshalb nicht auch
als etwas unmittelbar Gegebenes anzunehmen. Die Eigenthüm¬
lichkeit der stufenweise fortschreitenden Tonreihe, wonach sie, wenn
wir von der Verschiedenheit der Höhe und Tiefe der Octave ab¬
sehen, zu dem nämlichen Tone oder vielmehr dem gleichartigen
Elemente zurückkehrt, mit welchem sie beginnt, verleiht ihr zwar
das Einheitsvolle, Abgerundete, Selbstständige; aber sie erklärt
nicht auch die Faßlichkeit und daher anzunehmende nahe Beziehung
der aufeinander folgenden Töne, welche innerhalb des Intervalles
der Octave liegen; noch weniger giebt sie einen Grund ab, daß
man von einer solchen, wenn auch vorzugsweise faßlichen Ton¬
folge bei der Darstellung der Accorde in ihrer Grundform (oder
Grundaccorde wie man zu sagen pflegt) ausgeht.\pfür uns nicht wirklich, nicht verständlich ist, daß, wie der Geist
erst durch die körperliche Umhüllung, so auch die Melodie erst durch
die harmonische Begleitung vollkommen — d. i. nach ihrer beson¬
deren Beziehung zu anderen Tönen — erkannt zu werden vermag.
Der Ursprung alles Musikalischen liegt im Ton, dem Grundele¬
mente der Musik, aus ihm ist jede Gestalt des Tongebildes, somit
Harmonie und Melodie geschichtlich hervorgegangen, daher muß
sich auch aus den Eigenschaften dieses Grundelementes alles Har¬
monische, Melodische und Rhythmische (ohne welches letztere das
erste und zweite nicht vereint gedacht werden kann) wissenschaftlich
entwickeln lassen. Im Verlaufe der folgenden Betrachtungen werde
ich die Entwickelung des accordlichen Gegensatzes versuchen und zu
erweisen bemüht sein, daß darauf die Faßlichkeit der einfachsten
Melodie, nämlich der Scala beruht.\pTactes die Bestandtheile des Accordes d fis a c auf einander fol¬
gen. In dem nun folgenden Beispiele ist im zweiten Tacte der aus dem ersten angebundene Ton d ein
Vorhalt und als solcher ein melodisches Element in der Verbindung
der übrigen harmonischen Bestandtheile; ebenso im vierten Tact
der Ton e, im sechsten der Ton c und im achten die Töne f
und a.\pWenn das gleichzeitige Erfassen von Tönen den nämlichen
räumlichen Bedingungen, wie das von sichtbaren Dingen unter¬
worfen wäre, so müßten sich die im sogenannten Tonraume, näm¬
lich nach Höhe und Tiefe einander zunächst liegenden Töne, na¬
mentlich die Bestandtheile der chromatischen Tonleiter im Zusam¬
menklang auffassen lassen. Dies ist aber unmöglich, wie ein
Versuch auf dem Pianoforte zu erweisen vermag, und führt sonach
zu dem Schluß, daß die Töne der kleinsten Intervalle nicht auch
diejenigen sind, welche in nächster Beziehung zu einander stehen.
Im Gegentheil zeigen sich die Bestandtheile des größten harmoni¬
schen Intervalls — der Octave nämlich — als diejenigen, welche
am meisten Gleichartiges wahrnehmen lassen, den am meisten
befriedigenden Zusammenklang (nach dem technischen Ausdruck:
die vollkommenste Consonanz) bilden und demnach wohl als in
nächster Beziehung zu einander stehend anzunehmen sind.\pgleichzeitige Erfassen des Sichtbaren und Hörbaren tiefer, und
zwar folgendermaßen aufgefaßt werden. Wie in der sichtbaren, so
auch in der hörbaren Welt, insbesondere im Tonreich, ist das am
leichtesten Faßliche unstreitig immer das Nächstliegende; aber das
Nächstliegende nicht nur der Form, sondern auch dem Wesen nach,
daher das Gleichartige oder Gleichstoffige. In allen Fällen wird
jedoch das Erfassen gleichartiger Dinge erschwert, wenn sie räum¬
lich weit auseinander sind. Die in dem Tongebilde befindlichen
Accorde, deren Bestandtheile alle in verschiedenen Octaven liegen,
wie z. B.
$$MUSIC sind schwerer als diejenigen zu
erfassen, deren Bestandtheile so
combinirt sind, daß sie nicht ein¬
mal den Raum einer Octave ein¬
nehmen, wie z. B. $$MUSIC\pGestützt auf das Voranstehende gelangen wir hier zu der Ein¬
sicht, daß die harmonischen oder Accordbestandtheile eine nähere
Beziehung auf einander haben müssen, als die Töne selbst der faß¬
lichsten Melodie; wie auch, daß der Zusammenklang auf der Ver¬
bindung, dagegen die Klangfolge auf der Trennung — wenn man
will — Ausscheidung — der Töne beruht.\pDie Verbindung und Trennung der Töne findet, bekannten
Resultaten der Akustik zufolge, unter bestimmten numerischen Ver¬
hältnissen statt, welche sich auf die Länge und die Schwingung
der tonerzeugenden Körper beziehen. Diese Verhältnisse sind un¬
abhängig von jeder besonderen Stimmungshöhe, daher auch un¬
abhängig von der absoluten Anzahl von Vibrationen, welche ein
tönender Körper während einer bestimmten Zeit macht. In Be¬
tracht, daß dieselben für die harmonischen und melodischen Bezie¬
hungen von Wichtigkeit sind, darf sich ihrer Ergründung der Har¬
moniker nicht entschlagen, aber davon auch nur bis auf gewisse
Grenzen hin befriedigenden Aufschluß über musikalische Wirkungen
erwarten.\psten, welcher innerhalb einer bestimmten Zeit, z. B. einer Se¬
cunde, die meisten Schwingungen macht. Die Zunahme der
Schnelligkeit der Schwingungen mit der Höhe des Tones ist an
transversalschwingenden Stäben und Saiten am leichtesten zu er¬
forschen.\pSichtbare Resultate in Betreff der Länge des Körpers zur
Anzahl seiner Schwingungen erhält man z. B., wenn man von
den langsamen, zählbaren Schwingungen eines Stabes oder einer
Saite ausgeht. Durch Verkürzung des einen oder anderen dieser
tranvsersalschwingenden Körper entstehen mehr, durch Verlängerung
hingegen weniger Schwingungen, während einer bestimmten Zeit.
Und zwar stellen sich durch Abgrenzung aliquoter Theile folgende
allgemeine (d. h. von jeder besonderen Stimmungshöhe und der¬
selben entsprechenden Vibrationszahl unabhängige) Ergebnisse
heraus.\pTöne) die gleichen Schwingungsverhältnisse erkennen. Wir dürfen
die Gründe dieser Abweichungen (z. B. bei den Blasinstrumenten
das zu starke Blasen) hier unerörtert lassen, weil sie ausschließlich
in das Gebiet der Physik gehören und weil die Töne, bei welchen
solche Abweichungen angetroffen werden, für unseren Zweck nicht
Gegenstand specieller Betrachtung sein können.\pDie Tonhöhen, welche in Folge der Verkleinerungen des
schwingenden Körpers und der Vergrößerungen seiner Schwin¬
gungszahl, wie auch die Tontiefen, welche durch Vergrößerungen
des schwingenden Körpers und Verkleinerungen seiner Schwin¬
gungszahl entstehen, bilden bei gleichmäßiger Verkleinerung und
Vergrößerung, mit Rücksicht auf den Ton, welchen die ursprüng¬
liche schwingende Länge angiebt (das ist der Grundton) gleich
große, aber von diesem aus, in Beziehung auf die Richtung im
Tonraume entgegengesetzte (nämlich höhere und tiefere) Intervalle.\pDie halbe Länge einer Saite giebt die höhere, die zweifache
Länge hingegen die tiefere Octave (in der diatonischen Scala vom
Grundton aus). Diese sichtbar faßlichsten Verhältnisse stellen auch
die hörbar faßlichsten dar, nämlich den Gegensatz von Höhe und
Tiefe am gleichartigen und um deswillen auch gleichnamigen Ton¬
element (am Octavton). Die Töne, welche das Intervall der
Octave begrenzen (das sind in Beziehung auf die diatonische Scala:
die Prime und Octave, sei es nun auf- oder absteigend) sind es,
welche im Zusammenklang so in einander fließen, daß das musi¬
kalische Ohr in Versuchung geräth, das Dasein zweier zugleich
klingenden Töne zu leugnen. Wie demnach an der schwingenden
Länge durch deren einfache Theilung oder Vervielfältigung das
Bild der Symmetrie für das Auge entsteht, so nimmt das Ohr
durch die Octavenharmonie das Tonbild des einfachsten Gegen¬
satzes, nämlich der Höhe und Tiefe am gleichartigen Tönenden,
wahr, und damit zugleich das Bild der nächsten Tonverwandt¬
schaft — nämlich der Verwendung oder, wenn man will: der
Verpflanzung eines und desselben Tonelementes in verschiedene
Regionen des Tonumfangs.\pzeigt dem Auge nicht mehr das Bild der Congruenz der geringsten
Anzahl der Theile mit dem Ganzen. Denn schauen wir die geringste
Zahl von Theilen oder Einheiten, welche aus der einfachsten Thei¬
lung hervorgehen, also 2 mal ½ oder ⅔ als Concretes an der
körperlichen Länge, so ist sie congruent mit 1 oder dem ursprüng¬
lichen Ganzen. Anders verhält es sich aber mit ⅔ und 1, und auch
mit den Tönen, welche aus den Längen von 1 und ⅔ hervor¬
gehen; es stellt sich durch den Zusammenklang derselben nicht mehr
der Gegensatz am gleichartigen, sondern am verschiedenartigen und
um deßwillen auch ungleichnamigen Tönenden heraus, wie wir in
dem Verlauf unserer Betrachtungen näher einsehen werden.\pDa nach dem Vorhergehenden die Längen- und Schwin¬
gungszahlen der sogenannten tönenden Körper im umgekehrten
Verhältniß stehen, so leuchtet ein, daß die Zahlen ebensowohl in
Beziehung auf die relative Länge, als auf die relativen Vibratio¬
nen eines übrigens innerhalb der Grenzen unseres Tonumfangs
beliebig anzunehmenden Grundtones 1 gedacht werden können.
Rücksichtlich der höheren Töne, die aus der Theilung eines den
Grundton angebenden Körpers entstehen, entspricht die Reihe der
natürlichen Zahlen der folgenden Reihe von Tönen, von welchen
diejenigen, die dem Grundton zunächst folgen, also die, welche
aus $$MATH Länge hervorgehen, unter den oben näher
bezeichneten Umständen, als Aliquottöne gehört werden.\pGiebt demnach die Länge 1 das c der großen Octave, so
entsprechen die Zahlen 2, 3, 4, 5 und so fort sowohl als Längen¬
theile, wie auch als Schwingungsmengen den folgenden höheren
Tönen.\pWird in Uebereinstimmung mit der vorstehenden Tabelle der
aus 12 der ursprünglichen ganzen Länge hervorgehende Ton c der
viergestrichenen Octave gleich 1 gesetzt, d. h. zum Grundton ange¬
nommen, so ergiebt sich aus der allmäligen Vergrößerung dieser
neuen Einheit folgende absteigende Tonreihe:\pdergestalt von entgegengesetzter Wirkung sind, daß die Töne der
gleichnamigen Intervalle, welche nach der ersteren Tabelle zu tief
waren, nach der letzteren zu hoch sind und umgekehrt, weil sie ent¬
gegengesetzten Richtungen angehören. So ist z. B. der Ton d bei
7 im Vergleich zu dem bei 29 ein wenig zu hoch u. s. f.\pIn Betreff der abweichenden Tonhöhen und Tontiefen, welche
sich in beiden Tabellen bei den betreffenden größeren Zahlen finden,
ist es eben so, wie oben, auch an dieser Stelle durchaus nicht noth¬
wendig, über die Annahme des Einen oder Anderen zu entscheiden.
Das für jetzt besonders wichtige und für spätere Untersuchungen
höchst fruchtbringende Resultat der beiden Tabellen besteht darin,
daß wir dadurch im Stande sind, die Töne anzugeben, welche dem
bereits angenommenen Grundton e entgegenstehen, und ihn eben
deshalb weiter bestimmen zum Princip von entgegengesetzten, auf
einander bezüglichen Intervallen, Accorden, Accordverbindungen,
Tonarten, Scalen u. s. f. Es ist damit schon viel gewonnen,
denn beziehen sich auch die Bestimmungen der vorstehenden Ta¬
bellen zunächst nur auf den Ton c, so lassen sie sich doch allgemeiner
fassen, und auch auf andere Töne anwenden. Die dem Tone c auf¬
und abwärts entgegenstehenden Töne, durch welche nach beiden
Richtungen des Tonumfangs gleich große und deshalb gleichna¬
mige Intervalle begrenzt werden, haben wir begreiflicher Weise bei
den gleichen Zahlen der beiden Tabellen aufzusuchen, indem die
denselben entsprechenden Töne gleich große Intervalle einschließen.
Und wenn wir dabei von der Lage der Töne in den verschiedenen
Octaven für jetzt noch absehen, so erhalten wir folgendes Er¬
gebniß:\pIndem wir nun von den vorstehenden entgegengesetzten Ton¬
reihen die gleichnamigen oder Octavtöne ausscheiden, so erhalten
wir als ungleichnamige entgegengesetzte Töne diejenigen, welche
aus der Reihe der ungeraden Zahlen entstehen, nämlich aus
der Reihe
1 3 5 7 9 11 13,
der, nach vorstehender Tabelle aufwärts die Tonreihe
c g e b d f a,
hingegen abwärts die Tonreihe
c f as d b g es
entspricht.\pgleichwie bei der Darstellung entgegengesetzter Richtungen von
einem Puncte — so bei der Darstellung der entgegengesetzten Töne
und Tonreihen, nicht blos von einem gleichnamigen, sondern von
einem und demselben Tone ausgeht, ihn als Anfangston nimmt,
auf welchen sich alle höheren und tieferen Töne zunächst beziehen,
von welchem aus sowohl die Intervalle der aufsteigenden, als die
der absteigenden Tonreihe gemessen und mit welchem die höheren
und tieferen Töne selbst verglichen werden, — ein Ton, der so zu
sagen die innere Grenze, der gemeinsame und verwandte Ton aller
einstimmigen (d. i. nach einer Richtung des Tonumfangs), wie
auch entgegengesetzten (d. i. nach verschiedenen Richtungen hin lie¬
genden), sowohl der größten (d. i. die Grenzen des Tonumfangs
erreichenden) als auch kleinsten (d. i. dem Einklang sich nahenden)
Intervalle ist, den wir mithin als den tiefsten Ton aller aufwärts
gebildeten und als den höchsten aller abwärts gebildeten Intervalle
zu betrachten haben. Einen solchen Ton nennen wir den Grundton
unseres Systems.\pMit den hier ausgesprochenen Eigenschaften desselben ist auch
schon seine Lage im Allgemeinen bestimmt. Denn soll vom Grund¬
ton aus das Höhere und Tiefere im Tongebiete erkannt werden,
so kann er selbst weder in der Höhe noch in der Tiefe liegend ge¬
dacht werden. Und im Hinblick auf die aus den vorstehenden Ta¬
bellen sich ergebende Größe der Intervalle, wie auch auf den Ton¬
umfang, innerhalb dessen wir Töne und Tonunterschiede deutlich
wahrzunehmen vermögen, dürfen wir den Grundton weder so tief,
noch so hoch annehmen, als es bei der Darstellung der entgegen¬
gesetzten Tonreihen geschehen ist. Denn wenn wir die entgegen¬
gesetzten Reihen von einem und demselben Grundtone aus bilden
wollten, so könnten wir von solcher Tiefe aus nicht eben so tiefe,
als hohe, und von solcher Höhe aus nicht eben so hohe, als tiefe
Töne zu Gehör bringen. Der Grundton für die entgegengesetzten
Intervalle wird demnach in der Mitte des von uns zu erfassenden
Tonumfangs anzunehmen sein.\pten Tonumfangs überschreiten, weil die Töne, deren relative
Schwingungsmengen den Zahlen von 1 bis 32 entsprechen, so¬
wohl nach der Höhe, als nach der Tiefe hin das Intervall von 6
Octaven, daher zusammen 12 Octaven begrenzen.\pMit der Darstellung der vorstehenden entgegengesetzten Ton¬
reihen wäre übrigens für musikalische Betrachtungen im Grunde
auch nichts gewonnen. Denn einestheils enthalten sie nicht durch¬
aus wirklich verschiedene Elemente unserer Harmonie, anderntheils
sind nicht alle wirklich verschiedene auch musikalisch brauchbar;
schon die Vierteltöne stehen außer der musikalischen Beziehung;
ja in der Folge wird sich sogar zeigen, daß nicht einmal die soge¬
nannten halben Töne von ungleicher Größe eine unbeschränkte
musikalische Verwendung gestatten. Bei alle dem bleibt die übrige
Entwickelung der entgegengesetzten Tonreihen von großer Wichtig¬
keit, weil die auf den Grund derselben zu stützende Darstellung des
tonischen Gegensatzes nicht an den unerfaßbaren Umfang von Tö¬
nen gebunden ist. Denn wir vermögen es, die einander entgegen¬
stehenden Töne innerhalb des Umfangs von zwei Octaven darzu¬
stellen, und zwar mittelst Verpflanzung der in den entgegenge¬
setzten Reihen enthaltenen Töne in andere Octaven, in welchen
sie dem Grundton möglichst genähert erscheinen. Wie dies zu ge¬
schehen habe, geht aus den bereits mitgetheilten Ergebnissen in
Betreff der Längen- und Schwingungsverhältnisse, insbesondere
der Octavtöne hervor.\pso ist der aus ½ dieser Länge gewonnene Ton das g der zweigestri¬
chenen Octave. Es entspricht demnach das vorhergehende Zahlen¬
verhältniß dem folgenden Tonverhältniß:
c} : g}}.
Der aus $$MATH Länge gewonnene Ton kann durch die Verdoppelung
derselben, also durch $$MATH in die tiefere Octave ver¬
pflanzt, und eben dadurch dem Grundton möglichst genähert wer¬
den. Somit erhalten wir aus dem vorstehenden Zahlenverhältniß
das nachfolgende:
1 : ⅔
für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen, aber rück¬
sichtlich des Tonraums einander näher liegenden Elemente:
c} : g}.\pIn eine noch tiefere Octave dürfte der höhere Ton g} nicht
verpflanzt werden, weil aus der Verdoppelung von ⅔, daher aus
der Länge von $$MATH, welche größer als 1, d. i. die Länge
des Grundtons c} wäre, ein Ton hervorginge, der tiefer, als der
Grundton sein und folglich der absteigenden Reihe angehören
würde, von welcher hier nicht die Rede ist.\pDas nächste Glied der aufsteigenden Reihe, nämlich $$MATH Länge,
woraus das neue Element e, und zwar nach der Tabelle für die
aufsteigende Tonreihe, in der nächst höheren Octave gewonnen
wird, kann durch zweifache Verdoppelung dem Grundton um 2
Octaven genähert werden.\pEntspricht demnach das Zahlenverhältniß
$$MATH
dem Tonverhältniß
c} : e}}},
so entsteht nach dem Gesetze der Octavtöne durch zweifache Verdop¬
pelung der Länge 1, nämlich durch $$MATH
$$MATH das Zahlenverhältniß
$$MATH
für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen, aber ein¬
ander genäherten Töne c} : e.\pStellen wir nun die aus den vorhergehenden Zahlenverhält¬
nissen entsprungenen und dem Grundton möglichst genäherten
Töne, ihrer Höhenlage gemäß, zusammen, so erhalten wir die
Bestandtheile des Dur-Dreiklangs, nämlich die Prime, Terz und
Quinte der Dur-Scala, vom Grundton ein Terzengestalt:\pVon diesem Standpuncte der Forschung aus läßt sich nun
entscheiden, welcher Dreiklang der absteigenden Tonreihe dem der
aufsteigenden entgegensteht. Es kann nur derjenige sein, welcher
aus den umgekehrten Zahlenverhältnissen (vorausgesetzt, daß die¬
selben wie bei dem Dur-Dreiklang auf die Länge der schwingenden
Saiten bezogen werden) hervorgeht; also nach den oben aufge¬
stellten Tabellen nur der Accord, dessen Bestandtheile, wenn sie
durch Versetzung in die entsprechenden höheren Octaven dem
Grundton möglichst genähert erscheinen, von diesem ausgehend,
nach der Tiefe hin, gleich große Intervalle, nämlich die Prime,
Terz und Quinte der absteigenden Tonreihe begrenzen, und endlich
nach den früher angeführten Eigenschaften des Grundtons nur der
Accord, welcher den Grundton c mit dem vorstehenden Dur-Drei¬
klang gemein hat, folglich auch mit dem Dreiklang der aufsteigen¬
den Reihe verwandt ist.\pFolge dessen entsteht aus dem vorstehenden das nachfolgende Zah¬
lenverhältniß: für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen, aber um
eine Octave näher gerückten Töne\pDurch die nochmalige Verpflanzung des Tones f in die nächst
höhere Octave, nämlich durch die Halbirung der Länge von $$MATH,
demnach durch $$MATH, welche kleiner als 1
(die Länge des Grundtons) wäre, würde ein Ton entstehen, der
höher als der Grundton c} sein und also der aufsteigenden Reihe
angehören würde, deren Glieder wir hier nicht in Betracht ziehen.\pAls nun folgendes neues Element der absteigenden Reihe
erkennen wir in der dieselbe betreffenden Tabelle den Ton as, der
in die nächsttiefere, d. i. in die Contra-Octave fällt, und durch
zweifache Halbirung dem Grundton möglichst nahe zu bringen ist.
Es entsteht in Beziehung hierauf aus dem, auf die schwingenden
Längen bezogenen Zahlenverhältniß für das Tonverhältniß durch zweifache Halbirung der Länge von 5 oder $$MATH, nämlich
durch $$MATH das Zahlenverhältniß für das Verhältniß der schon bekannten gleichnamigen, aber um
zwei Octaven näher gerückten Töne\pMathematik entgegengesetzte Größen und in der Philosophie ent¬
gegengesetzte Begriffe bezeichnet werden, obwohl dem Wortsinne
gemäß dem Positiven das Oppositive und dem Negativen das Af¬
firmative entgegen zu stellen wäre. In Beziehung auf die bereits
erhaltene wissenschaftliche Bedeutung erscheinen mir jene Ausdrücke
gerade geeignet, um die Lage der Accordbestandtheile im Tonraum
vom Grundton aus zu bezeichnen, um die Beziehung derselben zur
auf- und absteigenden Reihe, mithin auch um die Richtung anzu¬
geben, nach welcher die Accordbildung erfolgt. Diesen Ausdrücken
gemäß entspricht denn auch für die vorher betrachteten Accorde
c e g und f as c, deren gemeinschaftlicher Grundton c ist, die Be¬
zeichnung +c5 und -c5 oder kürzer und analog der Bezeich¬
nung der Quintenaccorde mittelst des Generalbasses (bezifferten
Basses) +c5 und -c5 desgleichen für den von dem nämlichen
Grundton aus zu bildenden positiven Septimenaccord c e g b und
den negativen d f as c (von denen in der Folge gehandelt wird)
die Bezeichnung +c7 und -c7.\pHaben wir hiermit in Betreff der entgegengesetzten, ungleich¬
artigen consonirenden Accorde als äußerlich wahrnehmbare Eigen¬
schaften die entgegengesetzte Lage der Intervalltöne zum Grundton
erkannt, so gehen wir nun dazu über, die so zu sagen inneren Bezie¬
hungen der Accordbestandtheile aufzufinden, welche wir als wichtige
Ursachen verschiedenartiger musikalischer Eindrücke (z. B. der Abge¬
schlossenheit der consonirenden Accorde u. a.) erkennen. Solche innere
Beziehungen erkennen wir, wenn schon sie uns die Tonwirkungen
erklären, gleichwohl nicht am Tönenden selbst — weder in dem Zu¬
sammenklang, noch in der Klangfolge —, sondern in dem Gesetze,
nach welchem die, den Reihen der harmonischen Töne entsprechen¬
den Zahlenreihen erfolgen. Und zwar erforschen wir in Rücksicht
auf die zuerst gefundenen, aus den aliquoten Theilen eines schwin¬
genden Körpers (der Saite oder Luftsäule) hervorgehenden höhe¬
ren harmonischen Töne, zunächst die Entstehung der Glieder der
aufsteigenden Zahlenreihe, deren Werth, als schwingende Längen
gedacht, die Bestandtheile des positiven Quintenaccordes erzeu¬
gen, nämlich:\p$$MATH.
Damit auch das erste Glied mit den übrigen beiden dieser dreiglie¬
derigen Reihe in gleicher Gestalt, nämlich in Bruchform erscheine,
wodurch wir im Stande sind, die Reihen der Zähler und Nenner
von einander getrennt zu betrachten, so setzen wir statt des ersten
Gliedes 1 den Zahlenausdruck $$MATH. Dadurch erhalten wir die
Reihe
$$MATH.
Was nun die Entstehung der beiden ersten Glieder
$$MATH und $$MATH
betrifft, so kann ebensowohl in den Zählern als in den Nennern
das zweite Glied aus dem ersten auf zweifache Weise hervorgegan¬
gen gedacht werden. In den Zählern nämlich die Glieder
1 und 2
entweder durch Addition aus
1 und 1 + 1
oder durch Multiplication aus
1 und $$MATH,
und eben so in den Nennern die Glieder
1 und 3
entweder durch Addition aus
1 und 1 + 2
oder durch Multiplication aus
1 und $$MATH.\psprechenden Töne zu Bestandtheilen des positiven Quinten¬
accordes.\pDas Gesetz der den Tönen des positiven Quintenaccordes
entsprechenden Zahlenreihe
$$MATH
ist demnach folgendes: Nach diesem Gesetze läßt sich die Reihe beliebig weit, und zwar
folgendergestalt entwickeln:\perscheint, die bekanntlich der vom Grundton c aus abwärts gebil¬
deten Reihe angehören. Ebenso, wie bei den consonirenden Ac¬
corden +c und -c, tritt auch bei den dissonirenden +c7 und
-c7, durch das Nebeneinanderstellen derselben, der Gegensatz
ihrer Bestandtheile deutlicher hervor: Hier entspricht das Intervall der positiven Terz c} e} dem der nega¬
tiven c} as, das der positiven Quinte c} g} dem der negativen c} f und
das der positiven Septime c} b} dem der negativen c} d. Die Reihe
der Töne
c} e} g} b}
oder, im Hinblick auf ihre Entstehung in der Folge der Aliquot¬
töne und abgesehen von ihrer Höhenlage
c} g} e} b},
entspricht nach dem Vorhergehenden der Zahlenreihe
$$MATH,
welche, dem oben gefundenen Gesetze nach, schon mit dem dritten
Gliede zu Ende geht, indem bei dem vierten zwar der Nenner,
aber nicht auch der Zähler gesetzlich fortschreitet. Das vierte Glied
$$MATH, welches dem obigen Gesetze zufolge $$MATH sein müßte, kann dem¬
nach nur als das erste Glied einer neuen, und zwar gleichfalls
aufsteigenden harmonischen Reihe betrachtet werden, und der dem¬
selben entsprechende Ton b} als Grundton eines gleichartigen
Accordes, nämlich des Quintenaccordes +b, dem die Bestand¬
theile b d f, zunächst in der, die Terzengestalt fortsetzenden
Höhenlage über b}, also in der Höhenlage b} d}} f}} zugehören.\paccorde +c, -c, +b und auch bei Anführung einzelner Töne
und Accorde hin und wieder gethan habe), um die Darstellung,
namentlich die schematische, noch mehr zu vereinfachen.\pDie Bestandtheile b d f des Accordes +b sind es, welche
nicht allein die Terzengestalt über g hinaus fortsetzen, sondern
auch nach der Tabelle für die aufsteigende Reihe den Nennern ent¬
sprechen, welche die gesetzlich entwickelte Reihe enthält.\pIn Hinsicht auf das Element b, das wir in gleichzeitiger
Verbindung mit den Bestandtheilen c, e und g zum Septimenac¬
cord c e g b als Grundton des Quintenaccordes b d f erkennen,
betrachten wir den Septimenaccord als die unvollständige Verbin¬
dung zweier Quintenaccorde, deren Beziehung auf einander indeß
bis dahin noch nicht zu ersehen ist. Unvollständig oder nur theil¬
weise findet die Vereinigung der Accorde +c und +b statt, weil
die Bestandtheile d und f, welche dem Accorde b d f angehören,
dem Accord c e g b fehlen. Die Beziehung der Accorde +c und
+b ist aus ihren Bestandtheilen c e g und b d f nicht zu erken¬
nen, weil keiner von den Bestandtheilen des einen Accordes dem
anderen Accorde gemeinschaftlich ist. Dennoch läßt sich eine, wenn
auch nicht directe oder unmittelbare, doch indirecte oder mittelbare
Beziehung dieser Accorde denken und auffinden.\pEs ist nämlich denkbar, daß sie als gleichartige Accorde zu
einem ihnen beiden verwandten dritten im Gegensatz stehen, und
zwar zunächst deshalb, weil die Töne c und b als Intervalltöne
der entgegengesetzten Quinten vom Grundton f und somit als auf einander bezügliche Töne überhaupt anzusehen
sind. Was aber von den nach Höhe entgegenstehenden Tönen gilt,
das gilt auch von den darauf basirten Accorden, insbesondere zu¬
nächst wieder von den gleichartigen, sowohl positiven:\pals negativen: Demzufolge erscheint der Accord im Allgemeinen als ein Ton in
höherer Potenz.\pRücksichtlich der vorstehenden positiven Accorde verwendet sich
der Grundton von +c (d. i. der C-dur-Accord) zur positiven
Quinte von +f (d. i. der F-dur-Accord) und der Grundton von
+f zur positiven Quinte von +b (d. i. der B-dur-Accord). In
Betreff der negativen Accorde auf denselben Tönen verwendet sich
die negative Quinte (nämlich der Baßton c) von -g (d. i. der
C-moll-Accord) zum Grundton von -c (d. i. der F-moll-Accord)
und die negative Quinte von -c (nämlich der Baßton f) zum
Grundton von -f (d. i. der B-moll-Accord). Bei den Duraccor¬
den erweist sich sonach die Verwandtschaft von +c und +f, wie
auch die von +b und +f, daher die mittelbare Beziehung der
Accorde +c und +b durch den Accord +f.\pas c zusammenklingen, aus -c (d. i. der F-moll-Accord) und
-d (d. i. der G-moll-Accord) zusammengesetzt, wo der Bestand¬
theil d den Accord -d repräsentirt.\pVon den hier abgegrenzten Dreiklängen sind die Accorde c e 
g und f a c positive Quintenaccorde (Dur-Dreiklänge), weil sie aus
Prime (oder Grundton), positiver Terz und positiver Quinte be¬
stehen; der aus Prime, negativer Terz und negativer Quinte be¬
stehende Accord d f a ist ein negativer Quintenaccord (Moll-Drei¬
klang). Aber der außerdem hier noch zu betrachtende Dreiklang
e g b ist weder ein positiver, noch ein negativer Quintenaccord
weder ein Dur- noch ein Moll-Dreiklang —, sondern ein soge¬
nannter verminderter Dreiklang, dessen schon früher Erwähnung
geschah.\pNach den bisher aufgestellten Bestimmungen können wir
diesen letzten Accord nicht anders, als einen rein harmonischen
bezeichnen, weil sämmtliche in Terzengestalt gruppirten Bestand¬
theile desselben im positiven Septimenaccord enthalten sind; aber
als einen Grundaccord können wir ihn, unserem Systeme zufolge,
nicht aufstellen, weil seine Bestandtheile keine Quinte (sondern
nur eine sogenannte verminderte Quinte, mithin ein ganz anderes
Intervall) und keine Terz (sondern nur eine sogenannte kleine
Terz, ebenfalls ein ganz anderes Intervall) begrenzen. Mangeln
diesem Dreiklang demnach die Eigenschaften eines Grundaccordes
(oder Stammaccordes, wie man auch sagt), so kann er nur als
ein abgeleiteter, somit auf einen Grundaccord sich beziehender Zu¬
sammenklang betrachtet werden, der nicht anders als in Verbin¬
dung mit anderen Accorden verständlich ist, dessen Ableitung sich
deshalb auch lediglich aus der Verbindung, in welcher er mit dem
folgenden Accorde steht, begründen läßt. Zu dem unvollständigen
Accorde selbst muß, wenn seine Beziehung zu anderen Accorden
erkannt werden soll, das Fehlende (d. i. Grundton, Terz und
Quinte) in Gedanken supplirt werden.\pvorstehende Schema darthut, nach welchem sämmtliche Bestand¬
theile des unvollständigen, dissonirenden (sogenannten verminder¬
ten) Dreiklangs e g b dem Vierklang c e g b angehören. Der
abgeleitete Accord erhält somit durch den Zusatz des Tones c,
oder was in Beziehung auf das dadurch erzeugte Intervall dasselbe
ist: durch Hinzufügung einer Terz in der Unterstimme (nämlich
von e aus abwärts) nicht allein die dem zusammengesetzten Ac¬
corde in seiner Grundform, wenn man will: dem zusammenge¬
setzten Grundaccord, nämlich in diesem Falle dem positiven Sep¬
timenaccorde, erforderliche Terz, sondern auch mit ihr zugleich den
Grundton, zu welchem die übrigen Bestandtheile e, g und b die
positive Terz, Quinte und Septime bilden.\pDiese Ableitung des unvollständigen Accordes von dem posi¬
tiven Septimenaccorde liegt im Allgemeinen nahe genug, wenn
der dem unvollständigen folgende Accord ein positiver ist wie
z. B. in Beziehung auf +c7 (d. i. c e g b) +f (d. i. F-dur)
oder +a (d. i. A-dur), wo in dem ersten Fall der zu supplirende Ton c auch die ideelle
Verwandtschaft der Accorde e g b und f a c begründet, hingegen
im zweiten der Ton e sich als verwandt zeigt, wie aus den hier
folgenden Combinationen erhellet, in welchen der in Parenthese
befindliche Bestandtheil der hinzugedachte ist:\pIn diesem Falle liegt die Ableitung des unvollständigen Ac¬
cordes von dem entgegengesetzten Vierklange, nämlich dem nega¬
tiven Septimenaccord im Allgemeinen ungleich näher. Derselbe
entsteht analog den vorhergehenden, indem man in der Oberstimme
eine Terz hinzusetzt. Dies geschieht von b aus aufwärts durch
Hinzufügung des Tones d. Hierdurch erhält der unvollständige
Accord nicht nur die ihm fehlende Terz, sondern auch den Grund¬
ton, welchem die übrigen Bestandtheile b, g und e als negative
Terz, Quinte und Septime entsprechen. Auch in diesem Falle
wird durch den zu supplirenden Ton d die ideelle Verwandtschaft
der Accorde e g b und d f a (d. i. -a) begründet, wie aus der
folgenden Combination zu ersehen, wo abermals der in Parenthese
befindliche Bestandtheil der supplirte ist:\pWas den oben erwähnten Vierklang d f a c, den sogenann¬
ten D-moll-Septimenaccord betrifft, so ist er zwar in dieser Com¬
bination, in welcher seine Bestandtheile in Terzengestalt gruppirt
erscheinen, rein harmonisch, grenzt in solcher Gestalt das Inter¬
vall der harmonischen Septime ab, ohne daß er jedoch ein positiver
oder negativer Septimenaccord ist, indem nicht einer von den, das
Intervall der Septime begrenzenden Töne zugleich auch Bestand¬
theil einer positiven oder negativen Terz, und also auch nicht einer
von denselben der Grundton des Accordes ist, wie wir das bis
jetzt ebensowohl bei dem positiven, als bei dem negativen Accorde
gefunden haben.\pf, sondern auch abwärts von a aus. Denn zum Bestandtheil f —
wenn dieser als Grundton gedacht wird — findet sich die positive
Terz a und die positive Quinte c, wie auch zum Bestandtheil a
— bei dessen Annahme zum Grundton — die negative Terz f und
die negative Quinte d, wie aus der folgenden Combination deut¬
lich zu ersehen ist:\pHiernach stellt sich eine zweifache Ableitung des Vierklangs
d f a c heraus: Die eine von dem positiven Quintenaccorde f a c
(d. i. +f oder F-dur), die andere von dem negativen d f a (d. i.
-a oder D-moll), wozu dann der noch übrige Bestandtheil, d. i.
im ersten Falle d, im zweiten c, nach der bezüglichen Richtung hin
(nämlich d aufwärts von f, c abwärts von a) als Sexte tritt, wie
die beiden folgenden Combinationen der Bestandtheile des fragli¬
chen Accordes andeuten:\pzwar so mit einander vereinigt, daß das in der Combination be¬
findliche Element, welches nicht zum Quintenaccord gehört (d. i.
die Sexte), demnach in der Combination f a c d (d. i. +f6) der
Ton d, hingegen in der Combination c d f a (d. i. -a6) der
Ton c, wie hier zu ersehen, einen gleichartigen (nämlich in dem einen Fall einen positiven, in
dem andern einen negativen) Quintenaccord repräsentirt. Der
Bestandtheil d bezieht sich im Accord +f6 auf den Accord +g
des folgenden accordlichen Gegensatzes (d. i. die Verbindung
gleichartiger Accorde — hier der positiven —, welche von dem
Grundton und den ihm auf- und abwärts in gleichen Intervallen
entgegengesetzten Tönen aus — hier von den Intervalltönen der
vom Grundton c nach beiden Richtungen liegenden Quinten g
und f aus — gebildet werden): und ist somit Repräsentant dieses Accordes. Dasselbe gilt von
dem Bestandtheil c des Accordes -a6, in welchem er sich auf
den im folgenden Gegensatz: enthaltenen Accord -g bezieht, dessen Repräsentant er ist.\pIn Beziehung auf die hier aufgestellten einfachen positiven
Accorde +f, +c und +g zeigt sich daher eine zweifache Durch¬
dringung der dem Accord +c entgegengesetzten, durch diesen zwar
mittelbar, aber nicht unmittelbar und daher nicht wirklich mit ein¬
ander verwandten Accorde +f und +g:\pdie übrigen Bestandtheile a und c dieses Accordes, in ihrer nächsten
Lage über dem Grundton, die Harmonie zerstören würden, wie die
folgende Combination andeutet:\pDer Accord +f6 enthält den Accord +f vollständig und
als Repräsentanten für +g die Quinte d dieses Accordes, durch
welchen Bestandtheil in der bekannten Combination die Terzengestalt nicht mehr als bisher erweitert, indem dadurch
das Intervall der harmonischen Septime abgegrenzt wird. Die
übrigen Bestandtheile g und h des Accordes +g können nicht
mehr in die harmonische Verbindung der Bestandtheile des Accor¬
des +f6 aufgenommen werden, weil sie in ihrer nächsten Lage
über dem Grundton f dieses Accordes die Terzengestalt und mit derselben auch die Harmonie der accord¬
lichen Töne zerstören würden.\pDas nämliche findet in Beziehung auf die vorstehenden ein¬
fachen negativen Accorde -g, -d, -a statt. Auch die mit ein¬
ander unmittelbar nicht verwandten Accorde -g und -a, welche
dem Accorde -d entgegen stehen, vermögen sich auf zweifache Weise zu durchdringen, und zwar so,
daß in dem zusammengesetzten negativen Accorde a c es g (d. i.
-g7) der Accord c es g (d. i. -g) vollständig enthalten und
d f a (d. i. -a) durch den Grundton a repräsentirt ist, weil
durch die Aufnahme der übrigen Bestandtheile d und f dieses Ac¬
cordes die Terzengestalt aufgehoben und die Harmonie zerstört
werden würde, wie folgende Combination zeigen mag:\psammengesetzten negativen Accord d f a c (d. i. -a6) der Accord
d f a (d. i. -a) vollständig enthalten und c es g (d. i. -g)
durch die Quinte c (d. i. im Moll-Accorde der Baßton) repräsen¬
tirt, weil auch in diesem Falle durch Hinzufügung der übrigen
Bestandtheile des letzten Accordes die Terzengestalt aufgehoben
und mit ihr die Harmonie zerstört werden würde, was aus der
nachstehenden Combination zu entnehmen ist:\pIn Betreff des Vierklangs d f a c (d. i. der sogenannte
Moll-Septimen-Accord), dessen zweifache Ableitung hiermit erwie¬
sen worden ist, entscheidet für die Annahme seines Grundtons in
f oder a in einer Accordverbindung der dem fraglichen folgende
Accord. Die eine oder andere Ableitung wird durch den Grad der
Verwandtschaft des fraglichen Vierklangs mit dem ihm folgenden
Accorde motivirt, wobei übrigens auch noch die Gleichartigkeit der
Accorde in Betracht zu ziehen ist. Wäre z. B. der dem oben näher
beleuchteten Vierklang d f a c folgende Accord ein positiver, so
würde im Allgemeinen +f6, wäre er aber ein negativer, so würde
-a6 anzunehmen sein.\pDas ist in Beziehung auf die oben betrachteten Accorde +f6 und
+g7 der Accord +c, wie sich dies bei der Accordverbindung
+f6 +g7 +c unzweideutig herausstellt:\pDer die Vereinigung des Accordes +f und +g erklärende
Accord +c ist derjenige, in welchen sich +g7, dem gewöhnlichen
Sprachgebrauch gemäß, auflöst, wonach sich denn die Folge der
einzelnen Bestandtheile von +g7, zu +c efolgendermaßen näher be¬
stimmen läßt und sogar zum Theil als nothwendig herausstellt. So
in Betreff der Accordverbindung +g7 +c im vorstehenden Bei¬
spiele: die Tonfolge von f (d. i. die Septime des Accordes +g7)
zu e (d. i. die Terz des Accordes +c); ferner die Folge von h
(d. i. die Terz des Accordes +g7) zu c (d. i. — wenn eine Ver¬
doppelung dieses Bestandtheils statt findet — die Octave vom
Grundton des Accordes +c).\pDie angeführten Töne sind in Beziehung auf die erwähnte
Accordverbindung diejenigen, welche im Tonraume einander zu¬
nächst liegen, und deren Verleugnung — ohne Berücksichtigung
besonderer Umstände — unserem Gefühle eben so sehr widerstrei¬
tet, als das Springen mit einem verwandten Ton, oder wohl gar
das Auslassen desselben. Wie durch jenes der melodische, so wird
durch dieses der harmonische Zusammenklang (genauer bezeichnet:
die Accordverwandtschaft) wenn auch nicht innerlich aufgehoben,
doch äußerlich verleugnet. Man hat deshalb bei der Darstellung
von Accordverbindungen das Aufsuchen der nächsten Fortschrei¬
tungen und das Liegenlassen der verwandten Töne als zwei der
bemerkenswerthesten, insbesondere in Hinsicht auf die Lehre von
dem mehrstimmigen Tonsatze wichtigen musikalischen Forderungen
aufgestellt und die Erfüllung derselben namentlich für den vier¬
stimmigen Satz als sehr folgenreich erkannt.\pIn Erwägung der Wichtigkeit der gedachten Forderungen,
rücksichtlich jener Tonfolgen, fühlte man sich veranlaßt, das Ver¬
hältniß der Accorde, aus deren Verbindung die Tonfolgen von f
zu e und von h zu c entsprungen und die wir überdies als im Ge¬
gensatz stehende erkannt, nämlich das Verhältniß der Accorde allgemein, d. h. unabhängig von jeder besonderen Tonhöhe zu
bezeichnen. Das geschah mit Bezugnahme auf die Grundtöne f, c
und g der angeführten Accorde, und zwar insbesondere mit Hin¬
sicht auf die, vom Grundton aus entwickelte Scala, in welcher die
Bestandtheile der im Gegensatz stehenden Accorde enthalten sind
(d. i. in dem vorliegenden Falle die C-dur-Scala). In derselben
bildet c die Prime, f die Quarte und g die Quinte. Es läßt sich
demnach der tonische Gegensatz allgemein auf diese Weise: und der Gegensatz der auf diesen Tönen erzeugten positiven Quin¬
tenaccorde läßt sich auf diese Weise: ausdrücken. Die entgegengesetzten Töne gehören aber bekanntlich nicht allein der C-dur-, sondern auch der
C-moll-Scala an, und es können deshalb auf denselben auch
Mollaccorde (negative Quintenaccorde) erzeugt werden, nämlich
die Accorde deren allgemeine Bezeichnung mithin folgende ist:\pAus dieser allgemeinen Bezeichnung geht für die oben aufgestellte
Accordverbindung
+f6 +g7 +c
die allgemeine Formel
+IV6 +V7 +I
hervor, in welcher wir rücksichtlich der beiden letzten Accorde den
Fortschritt der einzelnen Bestandtheile als in der Regel nothwen¬
dig bedingt ansehen.\pIm Hinblick auf die gleiche Größe der Intervalle, welche die
dem Grundton I entgegenstehenden Töne V und IV nach Höhe
und Tiefe hin abgrenzen (die Quinten nämlich) hat man die Prime, als den Grundton, von welchem die Entwicke¬
lung des Gegensatzes ausgeht, die Tonica, die obere Quinte, als
den neben dem Grundton vorherrschenden Ton, der nicht nur unter
den Aliquottönen das erste vom Grundton wirklich verschiedene
Element, sondern auch im Grundaccord selbst als Bestandtheil
enthalten ist, die Dominante, und die Quarte, im Hinblick auf
das Intervall, welches sie bei ihrer Versetzung in die tiefere Octave
— mithin unter dem Grundton — abgrenzt (d. i. die dem Grund¬
ton nach der entgegengesetzten Richtung entgegenstehende Quinte,
die Subdominante genannt und die auf diese Töne bezüglichen
Accorde, wie z. B. +I, +V, +IV, +V7, mit den Namen
Tonica-Dreiklang, Dominantenaccord, Subdominantenaccord,
Dominantseptimenaccord belegt.\pim Dominanten-, als im Dominantseptimenaccord, mithin in dem
vorliegenden Falle in +g und +g7 findet und nicht nur als
Leitton vom C-dur-, sondern auch vom C-moll-Accord betrachtet,
und weil rücksichtlich dieser verschiedenen Accorde sein Fortschritt
(zu dem ihnen gemeinschaftlichen Bestandtheil c) unveränderlich
erscheint, während dies in Betreff des Fortschrittes der Septime
nicht allein bei ungleichartigen (Dur- und Moll-) Accorden, son¬
dern auch bei gleichartigen (Dur-Accorden) nicht immer der Fall ist.\pSo geht z. B. nicht nur bei der Accordfolge +g7 -g,
sondern auch bei +g7 +as der Bestandtheil f im einen Accorde
nicht zu dem ihm zunächst liegenden e, sondern zu es im anderen
Accorde. Dieser Ton ist in -g (C-moll) Terz, in +as (As-
dur) Quinte:\pDer Accord +as ist zwar nicht mit +g7 verwandt (wenig¬
stens nicht reell oder unmittelbar, wie wir es nennen), aber seine
Beziehung zu +g7 wird vornehmlich durch den Accord -g, und
sogar schon durch +c vermittelt. Denn wie -g die Bestand¬
theile c und es, so hat +c den Bestandtheil c mit +as gemein,
wie das folgende Schema zeigt:\pDagegen geht nicht nur bei der Accordfolge +g7 +c, son¬
dern auch bei +g7 -e, desgleichen bei +g7 +a und bei
+g7 +e der Bestandtheil f in dem einen Accorde zu dem ihm
zunächst liegenden Bestandtheil e in dem anderen Accorde. Der
Ton e ist in -e (A-moll) Grundton, in +a (A-dur) Quinte
und in +e (E-dur) Grundton.\pAuch die Verwandtschaft dieser Accorde mit +g7 ist keine
reelle oder unmittelbare, sondern nur eine durch +c vermittelte.
Der Accord -e hat die Bestandtheile c und e und die Accorde
+a und +e haben den Bestandtheil e mit +c gemein, wie aus
dem folgenden Schema zu ersehen ist:\pDie Zulässigkeit von dergleichen sogenannten elliptischen Ac¬
cordfolgen oder Ellipsen ist nicht zu bestreiten, indem die indirecte
Beziehung, der mittelbare Zusammenhang der nicht verwandten
Accorde auf die gegebene Weise — durch Substitution der mit dem
Accorde der Tonica verwandten Accorde für denselben — erklär¬
lich ist.\pMan hat die Substitution von Accorden nicht nur auf ein¬
fache (consonirende), sondern auch auf zusammengesetzte (dissoni¬
rende) Accorde erstreckt.\pDadurch ist denn die Folge von dissonirenden Accorden ent¬
standen. Auf solche Weise geht z. B. aus der Accordfolge +g7
+c die Accordfolge +g7 +c7, aus der Folge +g7 +e die
Folge +g7 +e7 hervor:\pBei dergleichen Folgen von Septimenaccorden finden jedoch
mannichfache Beschränkungen statt, deren Gründe nach den bishe¬
rigen Forschungen über den Zusammenhang der Accorde nicht
schwer darzulegen sind von den Tonkünstlern in der Regel aber
mehr geahnet und gefühlt, als aus Gründen der Wissenschaft
erkannt werden. Eine weitere Ausführung dieses Gegenstandes
werde ich in einer umfassenderen musikalischen Theorie geben.\pals solche, welche sich zunächst auf einander beziehen und einen
Gegensatz bilden.\pDer Accord c e g ist mit jedem der ihm entgegengesetzten
gleichartigen f a c und g h d durch einen Bestandtheil, daher —
wie man sagt — in gleichem Grade verwandt; c e g mit f a c
durch c und c e g mit g h d durch g. Von diesem Gesichtspuncte
aus betrachtet haben beide, dem Grundaccorde entgegengesetzte
gleichartige Zusammenklänge gleiche Folgeberechtigung. Bei ge¬
nauer Betrachtung der Accordverbindung ergiebt sich aber, daß die
Verwendung der Töne selbst von dem einen zum anderen Accorde
eine ungleiche ist. Bei der Verbindung +c +f verwendet sich
der Grundton des ersten zur Quinte des zweiten Accordes, die
Kraft des verwandten Tones c nimmt demnach ab; dagegen ver¬
wendet sich bei der Verbindung +c +g die Quinte des
ersten zum Grundton des zweiten Accordes, die Kraft des ver¬
wandten Tones nimmt somit zu. Es ist daher die Anziehung von
+c zu +g stärker, als die von +c zu +f, und es stimmt, wie
überall, so auch im Tonreiche die Zunahme der anziehenden Kräfte
mit dem Fortgang der Entwickelung zusammen; die letztere ist
Folge der ersteren. Hiernach erweist sich der Accord +g, dessen
Grundton auch in +c als Quinte klingt, als der diesem zunächst
folgende Accord, und stellt sich damit zugleich die positive (d. i.
die aufsteigende) Richtung als die primäre für die musikalische
Entwickelung heraus:\pschaft der Accorde, von der Supplirung einer fünften Stimme und
der daraus folgenden Stimmführung überhaupt abgesehen wird
muß daher zwischen die beiden Accorde +g und +f, der Accord
+c, als beiden verwandt und beide vermittelnd, eintreten. So
bildet sich der weitere Fortgang der vorstehenden zweigliedrigen
Accordverbindung (gleichsam das Binomium der Anfangsformel)
auf folgende Weise:\pUm den hiermit dargestellten Gegensatz der einfachen Accorde
einem tonischen — beziehungsweise accordlichen — Abschluß ent¬
gegen zu führen, ist die Folge des Accordes +c nach dem Accord
+f nothwendig; daher die symmetrische Gruppe sich mit dem
fünften Gliede folgendergestalt abschließt:\pDer Eintritt des Accordes +c zeigt sich aber nicht nur dann
als nothwendig, wenn die Gruppe abgeschlossen, sondern auch in
dem Fall, wenn sie symmetrisch weiter ausgebildet werden soll.
Das fünfte Glied bildet demnach das Endglied der soweit ent¬
wickelten und zugleich das Anfangsglied der noch weiter zu ent¬
wickelnden Gruppe. Einer weiteren Entwickelung ist diese Gruppe
fähig, da bekanntlich aus den, dem Grundaccord +c entgegen¬
gesetzten, mit einander nicht verwandten Accorden +f und +g
zusammengesetzte Accorde gebildet werden können. Der von mir
gewählten Ausdrucksweise zufolge ist eine zweifache Durchdrin¬
gung der Accorde +f und +g möglich, nämlich in den dissoni¬
renden Accorden +f6 und +g7, deren Bestandtheile in den
wiederholt in Betrachtung gezogenen Terzengestalten sich auf diese
Weise gruppiren:\pund deren Existenz bekanntlich durch den, der ganzen Accordver¬
bindung zum Grunde liegenden Accord +c (d. i. der Auflösungs¬
accord des Septimenaccords +g7) erklärt wird, mit welchem
denn auch die ganze Gruppe im achten Gliede zum Abschlusse
gelangt.\pBevor jedoch das achte Glied noch zu erreichen ist, ist zu be¬
stimmen, welches das sechste und siebente Glied sein werde; es
entsteht somit in Beziehung auf die weitere Entfaltung der vorletz¬
ten fünfgliedrigen Gruppe, die Frage: welche der beiden letzt vor¬
stehenden zusammengesetzten Accorde, oder mit anderen Worten:
welche von den erwähnten Durchdringungsarten der nicht ver¬
wandten, einfachen, dem Tonicaaccord entgegenstehenden Accorde,
nach dem Wiedereintritt desselben die nächste Folgeberechtigung
haben.\pAbgesehen von dem Erforderniß der ganzen Cadenz (d. i. in
dem vorliegenden Falle die Verbindung des Dominantseptimen¬
accordes mit dem Quintenaccord der Tonica) zum vollkommenen
Schluß eines Tonsatzes, so würde es schon der Entwickelung des
tonischen Gegensatzes gemäß sein, daß, wie bei dem Fortschritt zu
den, mit dem Tonicaaccorde gleichartigen consonirenden Accorden
die Richtung aufwärts nach der Dominante g zu verfolgen war,
bei dem Fortschritt zu den ungleichartigen, dissonirenden Accorden
die Richtung abwärts, nach der Subdominante eingeschlagen
werde. Denn ohne den Verfolg dieser beiden Richtungen wäre die
Darstellung des accordlichen Gegensatzes keine nach Höhe und
Tiefe vollendete. Daher erscheint bei der ersten Durchdringungsart
der Accorde +g und +f der letzte derselben vollständig und der
erste durch den Bestandtheil d repräsentirt, dagegen erscheint bei
der zweiten Durchdringungsart der erste Accord vollständig und der
letzte durch den Bestandtheil f repräsentirt. So tritt als Fortsetzung
der Entwickelung des accordlichen Gegensatzes in der oben aufge¬
stellten fünfgliedrigen Gruppe die bereits mehrfach in Betracht ge¬
zogene Schlußformel:\pd. i. in Terzengestalt: mit der Anfangsformel: d. i. in Terzengestalt die obige fünfgliedrige Gruppe, folgenderma¬
ßen in directen Gegensatz und vollständige Verbindung:\pDen zweiten Fall anlangend, so ist die Darstellung der in
Rede stehenden Accordverbindung im Beispiel 16 bei a eine fünf¬
stimmige, bei b eine sechsstimmige, bei c eine dreistimmige, bei d
eine zweistimmige:\pDie hier mehrfach dargestellte Accordverbindung erscheint,
wegen der bereits dargelegten nahen Beziehung der auf einander
folgenden Accorde selbst dann noch faßlich, wenn sie einstimmig
dargestellt, d. h. wenn jeder Accord derselben nur durch einen Ton
repräsentirt wird.\pMit Rücksicht auf die möglichst geringe Anzahl der Darstel¬
lungsmittel (demnach den einstimmigen Satz) ist schon im Voraus
zu erwarten, daß die Töne, durch welche die betreffenden Accorde
zu repräsentiren sind, ebenso absolut bestimmt seien, als die Accorde
und die sie charakterisirenden Bestandtheile selbst. Denn sonst wäre
kein Verständniß denkbar.\pGeht man bei der Repräsentation der Accordverbindung
(Harmonie) durch eine Folge von Tönen (Melodie) von dem, den Grundaccord
+c verursachenden Bestandtheil (d. i. sein Grundton c), als
dessen vollgültigsten Repräsentanten aus, so entsteht die Frage,
welche Töne die Repräsentanten aller folgenden Accorde sein wer¬
den, und zwar beschränkt sich diese Frage zunächst auf den Accord
+g, als den zweiten der vorstehenden Verbindung.\pbeziehe. Die Beziehung auch des zweiten Tones g auf den ersten
Accord +c würde jedenfalls die nächstliegende Annahme sein.
Daraus leuchtet ein, daß als Repräsentant des zweiten Accordes
ein solcher Bestandtheil zu suchen sei, welchen beide Accorde nicht
gemein haben.\pscher oder harmonischer Töne. Melodische Töne finden sich in Be¬
treff der vorstehenden Tonfolge nur im Anfang und am Schluß.\pWenn hinsichtlich der Wahl der Repräsentanten für die obige,
den accordlichen Gegensatz im Durgebiete darstellende Accordver¬
bindung die positive Richtung entscheiden sollte, so würde für den
zweiten Accord +g der Ton d zu wählen sein. Und so ist es
auch, denn diese Wahl hebt nicht nur die durch jede andert herbei¬
geführten Uebelstände auf, sondern zeigt sich auch in sofen moti¬
virt, als man bei dem Verfolge dieser Richtung die, der Höhe
nach, einander zunächst liegenden Töne erhält, welche, der Reihe
nach, den auf einander folgenden Accorden der gedachte Verbin¬
dung angehören, nämlich für den dritten Accord +c dessen Terz
e, für den vierten +f dessen Grundton f, für den fünften +c
dessen Quinte g, für den sechsten +f6 dessen Terz a, für den sie¬
benten +g7 dessen Terz h und für den achten +c dessen Grund¬
ton c. Der letztgenannte Bestandtheil erscheint an dieser Stelle
zwar zum zweiten Mal, aber erst, nachdem der Accord durch alle
übrigen ihm angehörigen Bestandtheile vertreten worden ist. Mit
Beziehung auf die für die sogenannten Stufen der Tonleiter ge¬
bräuchlichen Namen Prime (erste), Secunde (zweite), Terz (dritte
Stufe) u. s. w. sind jene Stufen der Leiter (eigentlich Glieder der
Tonreihe) mit römischen Ziffern bezeichnet worden. Demnach er¬
halten wir mit Rücksicht auf die vorhergehenden Bestimmungen\pDen Namen positive Scala wählen wir für diese sogenannte
diatonische Tonfolge, welche als die harte oder Dur-Tonleiter be¬
zeichnet wird, weil jeder Ton derselben sich auf einen positiven
Accord bezieht, wie das Beispiel 17 zeigt:\pAus diesem Beispiel ergiebt sich genugsam, daß die Tonfolge,
welche, als einstimmiger Satz betrachtet, gut ist, es nicht auch in
Beziehung auf 2, 3, 4 u. s. w. Stimmen sein kann, wenn die, der
Melodie des einstimmigen Satzes zum Grunde liegend gedachte
Accordverbindung die nämliche bleibt, wie im Beispiel 18:\pEs leuchtet hiernach ein, daß die Harmonisirung der positiven
Scala oder sogenannten Durtonleiter auf den Grund der vorste¬
henden Accordfolge, obwohl sie daraus hervorgegangen ist, etwas
Gezwungenes und eben deshalb Unbefriedigendes hat. Denn
wäre es anders, so würde auch unbestreitbar der charakteristische
Unterschied der ein-, zwei-, drei-, vierstimmigen und mehrstimmigen
Darstellung einer und derselben Accordverbindung, sogar der Un¬
terschied des ein-, zwei-, drei-, vierstimmigen und mehrstimmigen
Satzes überhaupt wegfallen. Daß derselbe aber und worin er be¬
steht, ist rücksichtlich der Darstellung des accordlichen Gegensatzes
in dem Beispiel 15 und 16 angedeutet worden. Eine vollständige
Erörterung des Gegenstandes kann an dieser Stelle nicht erwartet
werden, wo der Zweck nur dahin geht, die Faßlichkeit der diatoni¬
schen Leiter zu erklären, und zwar zunächst der aufsteigenden positi¬
ven Scala, die bis jetzt von den musikalischen Theoretikern immer
noch als etwas unmittelbar Gegebenes, nicht weiter zu Erklären¬
des hingestellt und auf welche dessen ungeachtet Vieles gestützt
worden ist, was in der Harmonielehre als Vorschrift, Regel, Ge¬
setz gilt.\pin der accordlichen Form die Umkehrung und den Gegensatz der¬
selben unterschieden; nun wollen wir sehen, ob und in wie weit
dieser Unterschied bei den melodischen Elementen der positiven
Scala — als der aus dem Gegensatz positiver Accorde entwickelten
einfachsten und faßlichsten Melodie — hervortritt und musikalisch
zulässig oder wohl gar nothwendig erscheint.\pAls Umkehrung der aufsteigenden positiven Scala erhalten
wir die absteigende, wie sie das Beispiel 19 darstellt:\phalten, wenn nicht Unklarheit und Ungereimtheit in den Lehren
der Musik und auch bei der Composition und Ausführung eines
Musikstückes selbst entstehen soll. Was würde sich zum Beispiel
daraus ergeben, wenn man die Stimmen eines Tonsatzes, der
nicht darauf berechnet ist, umkehren, oder gar ein Tonstück vom
Ende nach dem Anfang hin vortragen wollte? —\pEs hat sich bis jetzt in Beziehung auf die harmonischen Ele¬
mente die Umkehrung und der Gegensatz als etwas wesentlich Ver¬
schiedenes herausgestellt und kann auch in Beziehung auf die me¬
lodischen Elemente, wie überhaupt, nicht anders sein.\pDie umgekehrte oder absteigende positive Scala ist als eine
von der aufsteigenden positiven abgeleitete Tonverbindung (in me¬
lodischem Sinne) zu betrachten und deshalb auch der Beziehung
auf entfernter liegende sogar auf zum Theil reell nicht verwandte
Accorde fähig — sogar nothwendiger Weise darauf hingewiesen.
Mit Hinsicht auf die Accorde, welche sich mit den Bestandtheilen
der Scala bilden lassen, demnach der Tonart selbst angehören, und
eben darum zu den nächstliegenden zu zählen sind, bieten sich zur
Erklärung der Faßlichkeit der absteigenden Tonreihe
c h a g f e d c
folgende dar:
+c +g -e -h +f +c +g7 +c,
deren vierstimmige Darstellung das Beispiel 20 zeigt:\pDie Accordfolge +g -e wird erklärt, indem man zwischen
beide Accorde -h, desgleichen die Accordfolge -h +f, indem
man zwischen beide +c eingeschoben denkt, etwa auf die Weise,
wie im Beispiel 21:\pAus den folgenden Betrachtungen wird sich unter Anderem
ergeben, daß je mehr man sich von dem Ursprünglichen, Positiven
entfernt, um so weniger man sich bei der Wahl der Verbindungen
von Accorden gebunden fühlt. Stellte sich dies in Beziehung auf
die Melodie, bei dem Uebergang von der aufsteigenden zur abstei¬
genden positiven Scala heraus, so wird es noch mehr aus der
Harmonisirung der negativen Scala und deren Umkehrung (d. i.
der aufsteigenden negativen), wie auch aus der Harmonisirung der
aus den Bestandtheilen der negativen Scala zu bildenden Moll¬
tonleiter hervorgehen.\pAuch von dem hier erreichten Standpuncte der Forschung aus
vermögen wir unsere musikalische Kenntniß (insbesondere von der
Melodie) nur dadurch gründlich zu erweitern, daß wir, dem einmal
angenommenen Princip folgend, den Gegensatz der positiven Scala
erforschen, d. h. die negative Scala entwickeln und, analog dem
Vorhergehenden, nicht nur sie selbst, sondern auch ihre Umkehrung
aufstellen, die Faßlichkeit der einen und anderen Tonfolge prüfen,
und harmonisch zu begründen suchen.\phalben Tones (d. i. die Entfernung, in welcher jede zwei der Höhe
oder Tiefe nach einander zunächst folgende Töne stehen, die eine
musikalische Beziehung zu einander haben, nämlich als Bestand¬
theile verwandter Accorde gedacht werden können). Für die von c
aus entwickelte positive Scala erhalten wir demgemäß folgendes
Resultat: und daraus das folgende allgemeine Gesetz für die positive Scala
überhaupt:\pDasselbe Gesetz gilt auch, dem Princip des tonischen Gegen¬
satzes zufolge, ganz unverändert für die negative Scala, wenn die
Fortschreitung der Intervalle auf die entgegengesetzte Richtung be¬
zogen wird, wenn mithin ebenso, wie bei den negativen Accorden,
der Grundton in der Höhe und die Intervalltöne der Secunde,
Terz, Quarte u. s. w. in der Tiefe liegend angenommen werden.
Von dem einmal angenommenen Grundton c aus stellt sich dem¬
nach die negative Scala in folgenden Tönen dar:
c b as g f es des c,
deren Darstellung in Noten das Beispiel 22 zeigt:\pScala repräsentirten negativen Accorde von gleich befriedigendem
Eindruck, wie die Folge der positiven wäre.\pWas den ersten Punct anlangt, so ist, wenn wir auf die
Entwickelung der negativen Scala hinblicken, dessen völlige Erle¬
digung zu erwarten. In Betreff des zweiten Punctes müssen schon
in sofern Modificationen eintreten, als der Eindruck der Mollac¬
corde im Vergleich zu dem der Duraccorde — wenn schon an sich,
so noch vielmehr in ihrer Aufeinanderfolge — ein wesentlich ver¬
schiedener ist, auf dessen Ursachen denn auch früher bei Entwicke¬
lung des accordlichen Gegensatzes hingewiesen wurde.\pUm nun consequent mit dem Vorhergehenden die bezügli¬
chen Accorde der negativen Scala im directen Gegensatz zu denen
der positiven Scala darzustellen, ist es nöthig, daß die Verbindung
von Accorden, deren Repräsentanten die Töne der positiven Scala
sind, unabhängig von den einzelnen Tönen c d e f u. s. w. in all¬
gemeinen Formeln dargestellt werden. Eine solche Darstellung ist
in Beziehung auf die Accorde der aufsteigenden positiven Scala
(das sind, im Hinblick auf vorhergehende Ergebnisse, die Accorde,
welche der Anfangs- und Schlußformel angehören) schon bekannt.
Es entspricht der zur Tonreihe
c d e f g a h c
gehörigen Accordverbindung
+c +g +c +f +c +f6 +g7 +c
die allgemeine Formel:
+I +V +I +IV +I +IV6 +V7 +I,
wie auch ferner der zur Tonreihe
c h a g f e d c
gehörigen Accordverbindung
+c +g -e -h +f +c +g7 +c
die allgemeine Formel:
+I +V -(+III) -(+VII) +IV +I +V7 +I.\pder positiven Scala angehört, das Zeichen -, um den Accord
als einen negativen darzustellen und das Zeichen ( ), um das
Eine und Andere deutlich gesondert hervortreten zu lassen.\pWir erhalten nun in Uebereinstimmung mit früheren Ergeb¬
nissen die betreffenden Accorde der negativen und umgekehrten
negativen Scala einfach dadurch, daß wir in der allgemeinen
Formel die Vorzeichen + und - in die entgegengesetzten verwan¬
deln, und dann den ganzen Ausdruck auf den einmal angenomme¬
nen Grundton beziehen. So entsteht aus der ersten der beiden
vorstehenden allgemeinen Formeln der folgende allgemeine Aus¬
druck für die Verbindung der Accorde der negativen Scala:
— I — V — I — IV — I — IV6 — V7 — I,
und daraus, in Beziehung auf den Grundton c, die Accordver¬
bindung:
— c — f — c — g — c — f6 — g7 — c,
und ferner entsteht aus der zweiten der vorstehenden allgemeinen
Formeln der folgende allgemeine Ausdruck für die Verbindung von
Accorden der umgekehrten negativen Scala:
— I — V + (-III) + (-VII) — IV — I — V7 — I,
und daraus, in Beziehung auf den Grundton c, die Accordver¬
bindung:
— c — f + as + des — g — c — f7 — c,\pstimme den Intervallton der Terz und bei c den Grundton des
Accordes (d. i. die Quinte des Baßtones).\pquenz verfolgt werden kann. Wie die Melodie an die Bedingung
der Harmonie, so ist diese, namentlich, wenn größere Mannich¬
faltigkeit erzeugt werden soll, an die Bedingung der Modulation,
diese, zum Zwecke der Erkenntniß der Feststellung einzelner Gedan¬
kenabschnitte, an die Accorde der Tonart und die mit Hülfe der¬
selben zu bildenden Cadenzen, und diese sind an die Bedingung
der Leittöne und Leitaccorde (Duraccorde) gebunden. Im Allge¬
meinen ist daher einleuchtend, daß eine Verbindung von lauter
Mollaccorden (wie z. B. die vorstehende) einen sehr unbefriedi¬
genden Eindruck macht.\pWenn bei der Darstellung der im Beispiel 23 aufgestellten
Accordverbindung den als nothwendig erachteten Bedingungen,
rücksichtlich der äußeren Stimmen, genügt werden soll, so kann
nach dem Obigen die zu harmonisirende Tonreihe
c b as g f es des c
nicht mit dem Grundton c, sondern sie muß mit dem Intervallton
der Quinte f anfangen und endigen. So entsteht denn aus der
vorhergehenden die folgende Tonreihe, welche zwar, den Bestand¬
theilen nach, jener vollkommen gleich ist aber in Betracht der
Ordnung, nach welcher die Bestandtheile auf einander folgen, die
sogenannte absteigende F-moll-Scala bildet:
f es des c b as g f,
wie das Beispiel 24 in Noten zeigt:\pDiese Tonreihe läßt sich als Repräsentation der nachstehen¬
den Accordverbindung ansehen:
-c -g +des +as -f -c +c7 -c,
wie aus dem Beispiel 25 deutlich wird:\pDie Folge der in diesem Beispiel enthaltenen nicht verwand¬
ten Accorde -g +des wird klar, indem man sich zwischen die¬
selben den Accord +as, desgleichen die Accordfolge +as -f,
indem man sich den Accord -c dazwischen eingeschoben denkt,
und zwar auf die Weise, wie im Beispiel 26:\pDie Bestimmung der Töne für die äußeren Stimmen, welche
bei der harmonischen Begründung der umgekehrten oder absteigen¬
den negativen Scala erforderlich wurde, kommt auch aus gleichen
Gründen bei der harmonischen Begründung der im Vergleich zu
dieser letzteren umgekehrten Tonfolge, nämlich der aufsteigenden
negativen Scala in Betracht. Demnach ist, wie bei der absteigen¬
den negativen Scala, auch bei der aufsteigenden als Repräsentant
des derselben zum Grunde liegenden Accordes -c nicht dessen
Grundton c, sondern der Intervallton der Quinte f zu wählen.
Von diesem Tone aus entsteht dann als Umkehrung der vorher¬
gehenden die folgende Tonreihe:
f g as b c des es f.\pVon dem gegenwärtigen Standpunkt unserer Forschung aus
vermögen wir aus Gründen der Harmonie nachzuweisen, in wie¬
fern und weshalb diese im Beispiel 27 aufgestellte Tonfolge nicht
durchaus befriedigt.\pUnbefriedigend ist diese Tonreihe nach dem Schlusse hin, und
zwar deshalb, weil der Ton es nicht Bestandtheil und folglich auch
nicht Repräsentant des Leitaccordes zum Tonicaaccord -c ist
und daher weder die Cadenz in der Harmonie, noch der Leitton zu
f in der Melodie wahrgenommen wird. Der Abschluß der aufstei¬
genden Tonreihe wird zunächst dadurch bewirkt, daß man den ver¬
mißten Leitton einführt, d. h. den Ton e aus der positiven Scala
für den Bestandtheil es in der negativen substituirt. Dadurch er¬
hält man die von der negativen Scala in einem Bestandtheil ab¬
weichende Tonreihe:
f g as b c d es e f.\pSomit entsteht in dieser im Beispiel 27 aufgestellten Ton¬
folge eine sogenannte übermäßige Fortschreitung, deren Unzuläs¬
sigkeit in Beziehung auf den wirklich melodischen Fortgang aus
der Umkehrung der Bestandtheile des Intervalles leicht zu erweisen
ist, was wir hier als bekannt voraussetzen.\pvall in der diatonischen Reihe) reducirt werden. In Folge dessen
entsteht die aufsteigende Tonreihe:
f g as b c d e f,
welche von der negativen Scala in zwei Bestandtheilen abweicht
und unter dem Namen der aufsteigenden F-moll-Scala bekannt ist,
wie das Beispiel 29 zeigt:\pDiese Tonfolge kann zwar als Repräsentation der Accord¬
verbindung
-c +c -c -f -g7 -c7 -c
betrachtet werden, sie geht jedoch aus der im Beispiel 30 gegebe¬
nen vollständigen Darstellung nicht unmittelbar, d. h. nicht als
eine der vier Stimmen des Tonsatzes hervor:\pDie erwähnte Tonfolge ist vielmehr, gleichwie die aufstei¬
gende positive, als einstimmiger Satz zu betrachten und darin\ppositive Accorde modificirt ist, wie sich aus dem folgenden Schema
ergiebt:\pWenn schon diese harmonische Begründung der sogenannten
aufsteigenden F-moll-Scala als die nächst liegende erscheint, weil
sie sich auf den accordlichen Gegensatz gründet, so ist sie gleich¬
wohl darum nicht befriedigend, weil der Grundaccord dieses Ge¬
gensatzes ein negativer ist und als solcher die an sich bekanntlich
unbefriedigende Folge von negativen Accorden hervorruft, die nur
zum Theil durch positive ersetzt worden sind. So der zweite, sechste
und siebente Accord der vorstehenden Verbindung. Soll hier ein
befriedigender Eindruck erzielt werden, so sind vor Allem die
Accorde zu bestimmen, welche mit Beziehung auf die aufsteigende
F-moll-Scala eine Substitution erleiden können.\pMit Rücksicht darauf, daß die drei ersten Accorde der vor¬
stehenden Verbindung, auf welche die aufsteigende Mollscala be¬
zogen und wodurch ihre Faßlichkeit erklärt wird, einen accordli¬
chen Gegensatz abschließen, kann das vierte Glied der Tonreihe,
sofern es nicht auf den Accord -f bezogen wird, als Bestand¬
theil eines positiven Accordes gedacht werden, der eine neue Ver¬
bindung eingeht. Denn wenn der vierte Accord keine Substitu¬
tion erleiden sollte, so wäre sie auch für den fünften nicht zu¬
lässig, weil dann der zweite Gegensatz, der mit dem dritten
Gliede beginnt, mit welchem auch der erste abschließt, aufge¬
hoben werden würde, wie aus dem folgenden Schema zu erse¬
hen ist:\pAls der, in Beziehung auf die Bestandtheile der melodischen
Tonreihe
f g as b c d e f
zunächst liegende positive Accord ergiebt sich für das vierte Glied
+es, der jedoch mit dem dritten Gliede -c der obigen Accord¬
verbindung nicht reell verwandt ist, wie aus dem Vergleich der
Bestandtheile der Accorde f as c und es g b hervorgeht. Denken
wir uns aber den Ton as der vorstehenden Reihe nicht allein auf
den Accord -c, sondern auch auf +des bezogen, somit diesen
Accord zwischen -c und +es eingeschoben, und außerdem noch
den Grundton des Accordes +des auf den Accord +es ver¬
pflanzt, somit +es7 für +es substituirt, etwa auf die Weise,
wie im Beispiel 31, so ist nicht nur die ideelle Verwandtschaft der
Accorde -c und +es erwiesen und die Faßlichkeit ihrer Auf¬
einanderfolge erklärt, sondern auch zugleich der folgende Accord
bestimmt, auf welchen der Ton c der vorstehenden melodischen
Reihe zu beziehen sei. Dies ist nämlich der, den Accord +es7
erklärende (oder wenn die Septime nur als verwandter Ton sup¬
plirt wird, der dem Accord +es folgende) Accord +as. Die in
Folge der in der oben aufgestellten Verbindung zu substituirenden
Accorde +es und +as entstehende Accordfolge +as +g7
wird erklärt, indem man sich zwischen die beiden Accorde +as
und +g7 den Accord -c eingeschoben denkt, etwa auf die Weise,
wie im Beispiel 31:\pHieraus entsteht die Accordfolge
-c +c -c +es +as +g7 +c7 -c,
deren Darstellung aus dem Beispiel 32 zu ersehen ist: und deren Beziehung zur Tonreihe
f g as b e d e f
insbesondere das Beispiel 33 erkennen läßt:\pDie Accordverbindung im Beispiel 32 hätte auf dreifache
Weise, analog der im Beispiel 15 bei a, b und c, dargestellt
werden können, es ist indessen absichtlich hier eine neue Verbin¬
dungsweise gewählt worden, um einestheils die Sache nicht un¬
nöthig zu erweitern, anderntheils eine neue Combination von
Accordbestandtheilen darzustellen.\pIn dem Fortgange unserer letzten Betrachtungen haben wir
die Substitution der Accorde in der Harmonie, wie auch die
Substitution der Töne in der Melodie aus Gründen des accord¬
lichen Zusammenhangs als zulässig, und sogar in besonderen
Fällen als nothwendig erkannt, ohne jedoch die Grenzen der Sub¬
stitution im Allgemeinen zu bezeichnen. Hierzu fordert ganz be¬
sonders die letzt vorstehende, auf die aufsteigende Mollscala bezo¬
gene Accordverbindung auf, in welcher die Anzahl der positiven
Accorde die der negativen überwiegt und vornehmlich mit Rück¬
sicht darauf, daß sie dennoch größere Befriedigung gewährt, als
die früher aufgestellte, ebenfalls auf die aufsteigende Mollscala
bezogene Verbindung, in welcher der Gegensatz der negativen Ac¬
corde weniger Modificationen erleidet und die Anzahl derselben
größer, als die der positiven ist.\pDer befriedigende Eindruck der Accordfolge
-c +c -c +es +as +g7 +c7 -c
ist folgendermaßen erklärlich: Die Accorde +c und +c7 gehö¬
ren zu den Fixirungsaccorden des Tonicaaccordes -c; und zwar
sind beide dessen Leitaccorde; der letztere hat sogar doppelte Leit¬
kraft. Der Accord +g7 ist durch die bereits begründete Substitu¬
tion des Tones d für des in der obigen melodischen Reihe hervor¬
gerufen; er gehört überdies auch der modificirten Schlußformel
-c +g7 +c7 -c
an, als deren Gegensatz die modificirte Anfangsformel
-c +c -c
zu betrachten ist. Die Gründe der Substitution von +es (bezie¬
hungsweise +es7) für -f und +as für -c sind ebenfalls
oben angegeben worden.\p-c +c -c +es +as +g7 +c7 -c
enthaltene Folge der nicht verwandten Accorde läßt sich deshalb
als die Grenze der accordlichen Substitution überhaupt ansehen,
weil die Accorde selbst einfache (nämlich Quintenaccorde) sind.
Und aus der bereits gegebenen Erklärung über die Faßlichkeit die¬
ser Accordfolge ergiebt sich, in Betreff der accordlichen Substitu¬
tion im Allgemeinen, daß dieselbe so lange zulässig sei, als sie
durch Einschiebung eines vermittelnden Accordes, oder durch
den Zusatz eines vermittelnden Tones, oder durch beide Arten von
Supplementen begründet werden könne, und zwar in den entspre¬
chenden Zeitmomenten, wie aus dem Beispiel 31 ersichtlich ist,
und unter den übrigens bekannten formellen Bedingungen, durch
welche die in Hinsicht auf den Fortgang der einzelnen Stimmen
unzulässigen Quintenfolgen (das Merkmal der Aufeinanderfolge
nicht verwandter Accorde) vermieden werden.\pWie lang oder kurz nun auch eine musikalische Composition
immer sein mag, so kann sie nur dann als eine sinngemäße, faß¬
liche wahrgenommen werden und, abgesehen von der Anziehungs¬
kraft einzelner Gedanken, nur dann von wohlthuendem, nachhal¬
tigem Eindruck sein, wenn, je nach Beschaffenheit der Länge oder
Kürze des Tonstücks und der größeren oder geringeren Ausfüh¬
rung der einzelnen Gedanken, die Accorde sämmtlich oder zum
Theil zur Geltung gelangen, durch welche der Grundaccord der
Tonart des Tonstücks (in welcher zunächst das Thema steht) fixirt
wird. Diese Accorde gelangen aber nicht etwa schon dadurch zur
Geltung, daß man sie nur anschlägt (wie z. B. bei Tonsätzen,
die nur aus wenigen Tacten bestehen), sondern dadurch, daß man
sie in angemessenen Zeitmomenten (z. B. wenn der eine Gedanke
abgeschlossen und der andere vorbereitet ist) eintreten läßt, an ih¬
nen festhält, sie mittelst der betreffenden Fixirungsaccorde zu
Grundaccorden neuer Tonarten erhebt, welche den Gegensatz zu
der Haupttonart des Tonstücks bilden und darin neue, dem Thema
entgegengesetzte Gedanken gruppirt erscheinen läßt.\pwohl ermessen, daß die in dem Vorhergehenden aufgestellte neue
Lehre von dem accordlichen Gegensatz in ihren Folgerungen, na¬
mentlich für die Begründung vieler praktischen Regeln der Com¬
positionslehre, ebenso reichhaltig als wichtig sei.\pRücksichtlich der Harmonie führt diese Lehre zur Darstel¬
lung von Accordverbindungen in allgemeinen Formeln, aus wel¬
chen sich allgemein gültige modulatorische Grundformen für den
Bau des Tonsatzes als unumgänglich nothwendig nachweisen las¬
sen. Rücksichtlich der Melodie, deren einfachste Form (die
Scala) wir in dem Vorhergehenden durch die Beziehung auf die
Verbindung der entgegengesetzten Accorde begründet und deren
Faßlichkeit wir erklärt haben, führt diese Lehre zu den Begriffen
vom directen und modificirten melodischen Gegensatz; sie zeigt die
Unausführbarkeit des ersteren und gesteht dem letzteren volle Be¬
rechtigung zu, und zwar nicht nur in Combinationen des einfa¬
chen, sondern auch in denen des doppelten Contrapunctes, sowohl
in der strengen, als in der freien Nachahmung, namentlich im
Kanon und in der Fuge; sie führt endlich zu dem wichtigen
Schluß, daß ein Tonstück, in welchem keine melodischen und har¬
monischen Gegensätze entwickelt werden, für uns weder im hohen
Grade anziehend, noch überhaupt musikalisch werthvoll sein kann.\p