Daß eine solche Ausführung aber mit besonderem Eclat erfolgen müsse, war von dieser
exaltirten Partei nicht anders zu erwarten.\pFrankfurt a. M., im Herbst 1862.
F. J. Kunkel.\pIn einer kurzen Einleitung wird der Ton, eine bestimmte Klanghöhe, als das Material der Musik
bezeichnet. „Er wird erzeugt durch einen erzitternden Körper oder durch eine schwingende Luftsäule, getragen
durch die unsichtbaren Schallwellen der Luft 2c.” Diese Erzeugungsbedingungen und das Medium zur
Weiterführung des Klanges sind für alles Hörbare, also auch was wir mit Schall im Allgemeinen, Laut,
Knall, Geräusch 2c. im Besonderen benennen, erforderlich, und es wird daher durch vorstehende Erläuterung
die Kenntniß von den besonderen Bedingungen für die Entstehung eines reinen Schalles, nämlich des
Klanges, nicht gewonnen; es fehlt offenbar die nähere Bestimmung, daß die Schwingungen eines elastischen
Körpers regelmäßig, in gleicher Geschwindigkeit oder in gleichen Zeiträumen erfolgen
müssen, wenn Klang entstehen soll. Wir wollen uns jedoch hierdurch, sowie durch den unmittelbar darauf
folgenden Satz: „Dergleichen nicht zur äußerlichen Anschauung gelangenden, nichts äußerlich Anschauliches
bezeichnenden Töne als Glieder einer ausdrucksvollen und verständlichen Sprache der Innerlichkeit miteinander
zu verbinden, aus solchen flüchtig dahin wallenden Tönen Werke von bestimmtem Inhalte, von schöner
Form zu schaffen, ist die Aufgabe der Tonkunst,” — nicht in unseren weiteren Betrachtungen aufhalten
lassen, sondern nur noch aus der Einleitung die für das „Harmoniesystem” gestellte Aufgabe: „..... die
Gesetze der in neueren Tonwerken anerkannter praktischer Meister erscheinenden, in
früheren theoretischen Werken aber noch nicht erklärten Zusammenklänge und Accord¬
folgen zu ergründen und deren natürliche Grenzen aufzufinden .....” wörtlich anführen,
weil für unsere Beleuchtung in der Folge von besonderer Wichtigkeit. —\pund gebräuchlichen Töne der chromatischen Reihe — wenn auch nicht gerade fünf und dreißig Noten¬
namen — aufgezählt und nach enharmonischer Zusammengehörigkeit auf die innerhalb einer Octave gelegenen
und bekannten 12 Töne von wesentlichem Tonunterschiede reducirt *). Man hat demnach keinen von den seither
benützten Tönen beseitigt, und es ist auch die Einführung eines wesentlich neuen Tones, wie z. B. seiner Zeit
Kirnberger für das Verhältniß 6:7 sein i in Vorschlag brachte, nicht zu befürchten, daher dann auch die
Lösung der „ersten Aufgabe” des Verfassers für sein „Harmoniesystem” sich lediglich auf Beibehaltung
von Allbekanntem beschränkt.\pDie Darstellungsweise des Verfassers anlangend, so ist dieselbe eine äußerst oberflächliche, indem aus
ihr von einer naturgemäßen Entwickelung des „Tonsystems” eben so wenig eine deutliche Anschauung, als
von der Feststellung einer „gleichschwebenden Temperatur” ein richtiger Begriff gewonnen werden kann.
Statt seiner, der wissenschaftlichen Begründung mangelnden, aber circa $$MATH Seite füllenden Erklärung hätte
der Verfasser die Entstehung des Tonsystems nach älteren Lehrbüchern etwa in folgender Weise zur Veran¬
schaulichung bringen können:\pTheilt man eine Linie (die hier eine gespannte und in Vibration gebrachte Saite vorstellen soll) in 2
gleiche Hälften, z. B. Figur 1, i — k in i — l und l — k, so erhalten wir in jeder dieser Hälften die Octave von dem Tone, den die ganze Saitenlänge, i — k,
erklingen läßt — und den man in gewisser Beziehung Grundton nennen könnte — wie man sich hiervon, nicht
allein mit dem Auge, sondern auch mit dem Ohre (in Ermangelung eines Monochords) an einer auf eine
Guitarre oder Violine gespannten und in Vibration gesetzten Saite überzeugen kann. Bei weiteren Theilungen
der Hälften in je zwei gleiche Theile, z. B. l — k in l — m und m — k, der Viertel m — k in
m — n und n — k, der Achtel n — k in n — o und o — k 2c. 2c., sowie auch durch Verdoppelung,
Vervierfachung 2c. der Linie i — k kommt man aus den Octaven, den quasi Gleichklängen, nicht heraus.
Erst die Theilung in drei gleiche Theile, z. B. Fig. 2, Linie i — k, oder auch jeder einzelne Theil, i — l,
l — m und m — k, läßt Neues entstehen: indem zwei Theile, i — m oder l — k, oder auch jeder einzelne Theil, i — l, l — m, m — k,
von einer gespannten Saite Quinten vom Grundtone der ganzen Saitenlänge erklingen lassen. Gäbe
zum Beispiel die Saitenlänge i — k in Fig. 2 den Ton c} so würde man von $$MATH derselben, i — m
oder l — k, den Ton g} und von $$MATH jener Länge, i — l oder l — m oder m — k, den Ton g}} erhalten.
Jetzt ist der Fingerzeig gegeben; denn so wie man in Fig. 2 durch $$MATH Saitenlänge, i — m oder l — k,
die Quinte von c} erhielt, so wird durch $$MATH von i — m in nachstehender Fig. 3, nämlich i — o, die Quinte
von der Quinte, der Ton d}} erzeugt:\pKönnen die Quintenparallelen aber nicht in ihrer unverhüllten Gestalt künstlerisch verwendet werden,
und sind sie in den Tonwerken — gleichviel ob mit Absicht oder aus Versehen von den Componisten einge¬
führt — nur dann ausnahmsweise zu gestatten, resp. zu dulden, wenn ihre unangenehme Eigenthümlichkeit
nicht, oder nur fast unmerklich empfunden wird, so muß auch die Kunstschule den freien Gebrauch derselben
versagen. Unsern Beifall können wir den Quintenparallelen nicht schenken, obgleich wir ein Tonwerk, in
welchem sie vorkommen, eben so wenig verdammen, oder den Werth desselben hiernach taxiren, als ein sonst
gelungenes Gedicht mit hier und da hinkenden Versen oder falschem Reim. Dagegen beneiden wir aber
Niemand um sein Gehör und seinen musikalischen Kunstsinn, wenn er sich bei Anhörung von Quintenparallelen
amusirt. —\pGleich dem Mitgliede einer gesetzgebenden Versammlung vom reinsten Wasser, als habe man durch das
vorgeführte Beispiel aus Beethoven's Sonate die unbestrittene Motivirung vorgelegt, wird nun vom
Verfasser über das musikalische Feudalgesetz beziehlich der Quintenparallelen der Stab gebrochen und auf eine
radicale Beseitigung dieses mißcreditirten Gesetzes angetragen: „Die neuere musikalische Grammatik kann also
ohne Bedenken jenes Verbot paralleler Quinten aufheben, um so mehr, als sich dasselbe niemals [sic!] auf
deren Umkehrung, auf Parallelen von Quarten, welche doch ganz dieselbe harmonische Bedeutung haben,
ausgedehnt hat.”\pWohl bekomm's! —\pdie Quintenparallelen eben durch die Umkehrung eine andere Stellung in den Harmonieen, als die Quarten¬
parallelen, daher auch eine geänderte Bedeutung, wenngleich die letzteren Parallelen an und für sich ebenfalls
widrige Fortschreitungen sind, und zweitens werden in allen kunstvernünftig geordneten Lehrbüchern der mu¬
sikalischen Harmonie zu allen Zeiten bis auf unsere Tage *) die Quartenparallelen nur bedingweise
erlaubt. Dieselben können nach der alten Lehre bekanntlich schon im dreistimmigen Satze verwendet
werden, wenn sie durch Beifügung einer Terz, oberhalb, besser jedoch unterhalb, gedeckt werden. Siehe
Fig. 7 i und k:\pNachdem nun die Aufhebung des Quintenverbotes verkündet ist, sagt der Verfasser am Schlusse dieser
Abhandlung und im graßen Widerspruche mit dieser Aufhebung: „Dem Schüler aber wird der verständige
Lehrer eine unschöne Quintenfolge ebensowohl wie eine geschmacklose Terzen- oder Sextenfolge verbessern.”
Somit gibt es — obgleich das „musikalische Ohr” an den „fortgesetzten Quintenfolgen” seit „Jahrhunderten
Wohlgefallen” gehabt — dennoch „unschöne Quintenfolgen”?! Das ist eine seltsame Logik! Nach
diesem Zugeständniß gehören aber auch gerade die Regeln zum Zwecke künstlerischen Gebrauches der Quinten¬
parallelen insbesondere für den Schüler in die musikalische und zwar verständig geschriebene Grammatik; denn
der durchgeschulte Meister bedarf ja für seine Kunstschöpfungen — in denen er weder künstlerisch Unschönes,
noch weniger Sinnloses bringen wird (menschliche Versehen abgerechnet) — die grammatikalischen Regeln
nicht mehr.\pDie Terzen- und Sextenparallelen können mit jenen der Quinten und Quarten durchaus in keine
gleiche Kategorie gebracht werden. Insbesondere wüßten wir nichts Bedenkliches gegen den Gebrauch der
Sextenparallelen zu erheben, wenn man sich nicht gerade einer unmäßigen Verwendung derselben bediente,
was allerdings Monotonie erregen könnte, daher reizlos und ermüdend wäre. Aber auch selbst die Parallelen
von großen Terzen, wenn sie in ganzen Tonstufen aufeinander folgen und das bekannte „Mi contra Fa”, den ver¬
meintlichen „diabolus in Musica” zur Erscheinung bringen, welcher Fall innerhalb der Durleiter von der 4. zur 5.
Stufe eintritt, erregen die unangenehme Empfindung in dem Grade nicht, wie die Quintenparallelen, wovon
man sich in Fig. 6 überzeugt haben wird. Nur warnt manches ältere Lehrbuch vor der Anwendung ganzstufiger
Terzenparallelen im zweistimmigen Vocalsatze und bei langsamem Tempo. Im mehrstimmigen Satze, allwo
dieselben unbedenklich in den Compositionen unserer größten Tonmeister, Bach und Mozart, ganzstufig und
chromatisch vorkommen, werden selbst die feurigsten Quintenjäger sie nicht beanstanden, während die Folgen
von Quintenparallelen an den meisten solcher Stellen als widerliche Fortschreitungen empfunden werden
würden. —\pZur Begründung der Tonarten und Tonleitern sagt der Verfasser: „In der Unter- und Oberquinte
wird der Hauptton, die Tonica, seine nächsten Verwandten, seine Dominanten erkennen: und die auf diesen Tönen ruhenden Dreiklänge werden eben so die natürlichen Nebenaccorde des tonischen
oder Hauptaccordes bilden: Ein auf solche Weise zum Hauptaccorde erhobener Dreiklang bildet nun mit seinen beiden Dominantaccorden
das System der Tonart.”\pDaß den Tonstücken ein Accord, großer oder kleiner Dreiklang, zu Grunde liegt, welcher als der
wichtigste erscheint, auf den sich alle übrigen Harmonieen beziehen, sowie, daß dieser tonische Dreiklang,
wie er genannt wird, mit den Dreiklängen seiner Ober- und Unterquinte (Dominanten) die Tonart reprä¬
sentirt und aus den Bestandtheilen dieser drei Accorde die Tonleiter construirt wird, ist längst bekannt; denn
es sprechen hiervon schon viele ältere Tonlehrer, wie z. B. unter andern H. Chr. Koch, — ausführlicher
aber G. Weber in seiner „Tonsetzkunst”. Neu ist also des Verfassers Erklärung ihrem wesentlichen Inhalte
nach nicht, und selbst die wohl noch nicht allgemein bekannte Bezeichnung in vorstehender Fig. 8 ist keine
Erfindung von ihm, sondern aus M. Hauptmann's: „Die Natur der Harmonik 2c.”, jedoch ohne Quellen¬
angabe entnommen. Aber wie es scheint, so hat Weitzmann jenen Tongelehrten nicht durchweg richtig
verstanden *). Es enthält wohl das neue Harmoniesystem genau dieselbe Durtonleiter, wie die von Haupt¬
mann und von andern occidentalen musikalischen Menschensöhne aufgestellte; dagegen findet man aber alldorten
noch eine Tonleiter aus einer „weicheren Durtonart” entwickelt: C d e f g as h c, die der „Moll-Durton¬
leiter” Hauptmann's: C D e F G A h C — C B as G F e D C, wie man nach Vergleichung derselben
deutlich ersieht, nicht entspricht. Auch nimmt Weitzmann für das Molltonart-System zwei verschiedene Ober¬
dominantendreiklänge, einen kleinen und einen großen an, construirt aber nicht die bekannte ältere Molltonleiter
mit erhöheter Sexte und Septime bei steigender und mit erniedrigter Septime und Sexte bei fallender
Richtung, wie sie auch Hauptmann hat, sondern er bringt zwei verschiedene Leitern und zwar beide nur in
fallender Richtung und in sonderbarer Folge von der Dominante zu deren Octave: 1) e d c h a g f e und
2) e d c h a gis f e als A-Molltonleitern. — Da nun der Verfasser ausdrücklich sagt: „. . . wenn
die melodische Durtonleiter mit dem Grundton des Hauptdreiklanges beginnt und stufenweise hinaufsteigend
mit einem Halbtone in die Octave desselben leitet 2c. . . . ., so beginnt die melodische Molltonleiter mit der
Quinte des Hauptdreiklanges und steigt stufenweise in denselben Intervallen herab . . . .”, und da er
ferner die Dur- und seine „weichere Durtonleiter” nur in steigender, die beiden Molltonleitern aber nur
in fallender Richtung hinstellt, so möchte man fast annehmen, die beiden Durtonleitern sollten nur in
steigender und die beiden Molltonleitern nur in fallender Richtung melodisch verwendbar sein. Ja erwägt
man, daß der Verfasser beziehlich des in seiner „weicheren Durtonleiter” zum Vorschein gekommenen über¬
mäßigen Secundenschrittes, den er conform der alten Lehre auch nicht in allen Fällen unbedingt passiren läßt,
fünf Beispiele gibt, in welchen dieser Schritt, as h, nur in steigender Folge erscheint (— für die
Tonfolge gis f in seiner Molltonleiter Nr. 2 hat der Verfasser kein Beispiel gegeben —), so ist man zu jener
Annahme noch mehr berechtigt. — Insbesondere ist die vom Verfasser als A-Molltonleiter Nr. 1 auf¬
gestellte Tonfolge keine neue Erfindung; denn die Entstehung und der erste Gebrauch dieser Leiter ist uralt,
und die Physionomie derselben orientalischen Gepräges. Es ist nämlich dieselbe, entweder die authentisch-
phrygische, oder die plagalisch-äolische (Hypo-äolische) Leiter, der man aber auch aufwärts fortzu¬
schreiten gestattete **).\pIn Betreff einiger abweichenden Benennungen bemerken wir, daß, wenngleich der tonische Dreiklang
als der wichtigste in der Accordfamilie erscheint, so sind doch die Dominantharmonieen (Drei- und Vierklang
der V. und Dreiklang der IV. Stufe) zur Mitbestimmung der Tonart im hohen Grade bedeutungsvoll,
weßhalb die alten Tonlehrer auch diese Harmonieen zu den Hauptaccorden und nicht zu der Kategorie
der übrigen, der Nebenaccorde, wie Weitzmann, zählen. Die Harmonieen I, IV, V und V7 in Dur
und i, iv, V und V7 in Moll sind dann durch ihre besondere Benennungen von einander unterschieden.
Noch weniger ist die abweichende Benennung: „Stammtöne” für unsere leitereigene oder leitertreue
Töne und „Nebentöne” für leiterfremde zu billigen, da Stammtöne und Nebentöne in unserer alten
Terminologie in anderer Bedeutung aufgenommen sind, daher diese Abänderung Begriffsverwechslungen zur
Folge haben könnte. —\pund Bildung der Intervalle und Dreiklänge, wie über Accorde überhaupt, gar keine Erklärung. Wenn
nun der Harmonieschüler nach solchem mangelhaft abgefaßten Lehrsystem z. B. Cis-Dreiklänge bringt, wie
bei i, k, l und m, Fig. 13.: die er der Reihe nach gleich hält einem großen, ii, kleinen, kk, verminderten, ll, und übermäßigen,
mm, Dreiklang, so darf man sich darüber nicht verwundern, und zwar nicht allein in Folge der etwaigen
Realisirung unseres oben durch des Verfassers Erklärungsweise veranlaßten Vorschlags einer Universaltonleiter
für die breiteste harmonische Grundlage, sondern vielmehr, wie bereits schon angedeutet, weil in dem „Har¬
moniesystem” nicht angegeben wird, wie Dreiklänge entstehen, dieselben gebildet werden. Es werden zwar
gelegentlich einzelne Intervalle und Dreiklänge, namentlich jene der C-Durtonart benannt, auch mit Buch¬
staben bezeichnet und in Noten dargestellt, die Generalbaßsignaturen benutzt 2c., aber nirgends findet man die
Angabe eines Princips oder einer Bildungsmaxime zur Gestaltung der Tonverhältnisse und Harmonieen, dieser
naturgemäßen Sprößlinge der aus den Tonartensystemen entwickelten Leitern, was in einem Harmoniesystem
weniger vermißt werden kann, als z. B. die Herbeiziehung von Regeln über den Gebrauch des übermäßigen
Secundenschrittes an ungeeigneter Stelle, welche Regeln mehr in die Abhandlung von der Stimm¬
führung zu verweisen sind. Der Verfasser zeigt also auch hier, wie oben bei der Darstellung des Ton¬
systems und der Temperatur Mangel an Gründlichkeit, durchdachtem Plan und logischer Ordnungsfolge,
so daß im Vergleich mit älteren, besseren Werken sein Harmoniesystem mit den leichtfertig entworfenen
theoretischen Abhandlungen in sogenannten „Schulen” (Methoden) zur Erlernung des Spiels irgend eines
musikalischen Instrumentes auf gleichem Niveau steht.\pSo fährt nun Weitzmann unter der Abhandlung: „Dreiklangs-Folgen” weiter fort, auf mehr als 4
Seiten die bekannten, auf Gemeinschaftlichkeit gleicher Töne gestützten Regeln und eine Menge Beispiele von
Harmonieenschritten leitereigener Dreiklänge, aber dem Anscheine nach wie etwas Neues, zu bringen. Dabei
wird dann von Grundlage, Sexten- und Quartsextenaccorden gesprochen, die Abstammung der letzteren jedoch,
ebenfalls nicht erklärt; man muß daher das Erkennen dieser Accordformen, so weit es eben reicht, aus den
gegebenen Notenbeispielen sich abstrahiren, oder wie schon vorher manches Andere, aus älteren Lehrbüchern sich
aneignen, während der Verfasser sich auch hierbei mit manchem Minderwichtigen befaßt und breit macht, was
viel eher selbstverständlich gewesen wäre; z. B.: „Zwei aufeinander folgende Dreiklänge haben entweder alle
drei, zwei, einen oder keinen Ton miteinander gemeinschaftlich” — und dann wieder: „Alle diejenigen Drei¬
klänge, deren Grundbässe im Verhältnisse einer Secunde zu einander stehen, sind, da sie keinen Ton mit¬
einander gemeinschaftlich haben, unverbunden.” — Ferner stehen sämmtliche 17 Notenbeispiele in C-dur,
und der Lernende erfährt daher nicht, ob solche Accordverbindungen auch in den Molltonarten — des Ver¬
fassers „weichere Durtonart” nicht zu gedenken — stattfinden dürfen. Käme jedoch ein Schüler von selbst
darauf, die gegebenen Beispiele in Dur nach Moll zu übertragen, so blieb er aber nicht selten rathlos, da
theilweise eine analoge Verwendung der Accorde Abänderungen erheischen.\pBeziehlich des nachstehenden Beispiels, des sechsten unter den „Dreiklangs-Folgen”, sagt der
Verfasser:\p„Ein bestimmter Schlußfall aber wird durch terzverwandte Dreiklänge nicht herbeigeführt,
selbst wenn, wie hier, der Baß einen Quintenschritt nimmt.” — Zur Erläuterung dieser Behauptung ist das
vorgebrachte Beispiel kein gut gewähltes; denn der eigentliche Grund der Unbefriedigung des Schlusses —
gerade weil „der Baß einen Quintenschritt nimmt”, und zwar von der Dominante zur Tonica —
liegt nur in der für eine Cadenz falschen Stellung des Finalaccordes, welcher letztere auf
gewichtigem Takttheil zu stehen hat. Versetzt man die 3 letzten Accorde: so wird die Schlußbildung brauchbar; die bei k ist häufig verwendet. Freilich ist dann der vorletzte Accord
auch nur seiner äußeren Form nach ein vom Dreiklang der dritten Durleiterstufe abgeleiteter Sexten¬
accord, nach seiner Beziehung zu der vorhergehenden, mehr aber noch zu der folgenden Harmonie ein
Dominantenaccord mit einer Anticipation, dem Tone e}}. Ein Fall der zur Vorsicht mahnt, sich nicht
durch äußeren Schein in die Irre führen zu lassen und darauf hin falsche Argumentationen zu bringen.\pNach dem was wir oben unter Abtheilung II über den Widerspruch des Verfassers in Betreff der
Quintenparallelen mitgetheilt, wird auch Niemand sich mehr über die nachstehenden Sätze verwundern:
„. . . . ., wobei noch zu bemerken ist, daß bei verbundenen Dreiklängen verdeckte Octaven und
Quinten im strengsten Style **) erlaubt sind” — und später wieder: „Die verdeckten Octaven und Quinten
sind auch hier, bei natürlichster Stimmenführung, sobald der Quintenschritt des Grundbasses zum Quarten¬
schritte umgekehrt wird, unvermeidlich, und eben deßhalb „erlaubt”; doch ist auch hier eine jede andere zweck¬
dienliche Stimmenführung anzuwenden;” — somit Alles aufzubieten, um die Quintenparallelen, die „Jahr¬
hunderte” lang mit „Wohlgefallen” gehört wurden, zu vermeiden? — und endlich: „Auch bei dieser Accord¬
folge kann sowohl der Grundton als die Terze zur Basis benutzt werden, wobei jedoch zu bemerken ist, daß
bei Folgen unverbundener Dreiklänge die verdeckten Quinten, besonders beim stufenweisen Steigen
des Grundbasses, eben so wenig wohlklingend als die offenbaren Quinten und deßhalb zu vermeiden sind.”
— Also selbst die verdeckten Quintenparallelen beanstandet jetzt der Verfasser! — — —\pGleichsam als vermuthe Weitzmann selbst, die Leser möchten in den vorhergehenden Abhandlungen
seines Harmoniesystems Lücken entdeckt haben, beginnt er unter der Ueberschrift: „Verwandtschaft der
Accorde und der Tonarten”:\pfernere Verwandtschaft erkennen wir in denjenigen Accorden, welche derselben Tonart angehören und von
einander in zwei Tönen unterschieden sind; so der dem C-dur-Dreiklange quintverwandte F-dur-
und G-dur-Dreiklang, und mit Hinzuziehung der weicheren Durtonart auch der F-moll-Dreiklang. Die
auf ähnliche Weise noch mit einem bestimmten Accorde in Verbindung stehenden entfernteren Verwandten
finden sich nun nicht mehr in der Tonart des ersteren vor; so die dem C-dur-Dreiklange noch verbundenen
Accorde: der C-moll-Dreiklang und die ihm terzverwandten Accorde: der A-dur, E-dur-, As-dur und
Es-dur-Dreiklang.\pEben so verwandt wie die hier genannten Accorde werden sich auch die Tonarten erweisen, deren
harmonische Grundpfeiler sie bilden, indem wir sie zu Haupt-Dreiklängen erheben. In neuerer Zeit hat man
noch einen mystischen Zusammenhang zwischen denjenigen Tonarten wahrgenommen, deren Haupttöne im
Verhältnisse einer kleinen Unter- oder Oberquinte zu einander stehen, wie C-dur und Fis-dur oder Ges-dur.
Zu scharfen modulatorischen Gegensätzen eignen sich diese jedenfalls besser, als die ebenfalls noch als entfernt
verwandt betrachteten Tonarten, deren Haupttöne im Verhältniß einer Secunde zu einander stehen, wie C-dur
und D-moll, oder A-moll und G-dur. Die weichere Tonart der Oberdominante einer Durtonart aber, und
die harte der Unterdominante einer Molltonart, wie C-dur und G-moll, oder A-moll und D-dur, stehen
einander, trotz der Verbindung ihrer quintverwandten Dreiklänge so fremd gegenüber, daß sie nicht einmal zu
modulatorischen Gegensätzen zu benutzen sind. Die Folge des C-dur und des G-moll-Dreiklanges würde
uns in die F-dur-Tonart versetzen, denn die Durtonart kann wohl, wie oben bemerkt, mit harter oder
weicher Unterdominante, niemals aber mit weicher Oberdominante, wie die Molltonart im Gegentheile wohl
mit weicher oder harter Oberdominante, niemals aber mit harter Unterdominante zur Anwendung gebracht
werden. Der Dur- und der Molltonart würden sich also die folgenden Verwandten anschließen:\pDer C-dur-Dreiklang ist, wie bemerkt, verbunden mit allen Hauptdreiklängen der hier angegebenen
Verwandten der C-dur-Tonart, er findet sich sogar vollständig vor in der F-moll-, F-dur-, A-moll, C-dur,
E-moll, G-dur und D-moll-Tonart, und steht also nicht allein mit den tonischen Dreiklängen, sondern auch
mit den übrigen Harmonieen dieser Tonarten und deren weiteren Verzweigungen in näherer Beziehung.”\pEs ist die vorstehende Gruppirung zur Veranschaulichung der Tonarten-Verwandtschaft und deren
Gradation, als Resultat der Untersuchung oder als „Beantwortung” der oben aufgestellten Frage, ein durch¬
aus zweckverfehltes Gemenge, — ein babylonisches Gebäude! Solche Resultate ergeben sich, wenn man den
wissenschaftlichen Boden verläßt, falsche Prämissen aufstellt, verschiedene Lehr-Disciplinen untereinander mischt,
wie hier die Lehre von den Harmonieenschritten leitereigener und leiterfremder, durch gemeinschaftliche Töne
verbundene Accorde mit jener von der Verwandtschaft der Tonarten und dann wiederum theilweise mit der
Lehre von der Modulation. So kam es denn, daß der Verfasser den anfangs für die Aufstellung der Ver¬
wandtschaft der Tonarten und ihrer Gradation berührten Grund, nämlich die „größte Aehnlichkeit” (Ge¬
meinschaftlichkeit) leitereigener Töne und Accorde, später als eine nur „äußere Aehnlichkeit” verworfen und
alles Ernstes als Princip für jene Aufstellung die doch auch nur auf einer äußeren Aehnlichkeit basirten,
„terzverwandten Accorde” — Dreiklänge, welche 2 Töne mit einander gemein haben — angenommen
und somit thatsächlich die e-moll- und a-moll-Tonarten der C-dur-Tonart näher gestellt hat, als jene
von G- und F-dur.\punmittelbar vor Fig. 8 gegebene Erläuterung). Daß diese nahestehenden Beziehungen zwischen Grundton und
seinen beiden Dominanten nicht aufgehoben werden, wenn dieselben als Fundamente von consonirenden Drei¬
klängen erscheinen, kann man sich vollkommen überzeugen; denn wollte man auch von der, auf die akustischen
Gesetze begründeten, natürlichsten Entwickelung der Töne ganz und gar absehen und lediglich an unser Gehör
appelliren, so muß man doch gewiß die Accordverbindungen unter i und k. Fig. 17, befriedigender finden,
als jene unter l und m:\pDie kunstwissenschaftlichen Gesetze verbunden mit unserm natürlichen gesunden Gehörsinne und ge¬
läuterten Geschmacke müssen den vorstehenden Darstellungen gemäß unsere Leitsterne sein, wenn wir für die
Musiktheorie überhaupt Grundsätzliches und Haltbares aufstellen wollen.\pSowie nun der Verfasser mit seinen „terzverwandten” Dreiklängen als die vermeintlichen innigsten
Alliirten auf falsche Fährte gerathen, eben so ist er mit seiner hierauf basirten Folgerung für die Verwandt¬
schaft der Tonarten im Irrthume. Wie soll auch ein Gebäude richtig gefügt werden können, wenn das
Material dazu falsch bearbeitet ist! — Wir haben uns oben Fig. 2 und 4, sowie Seite 18 und 19, An¬
merkungen, überzeugt, daß nach akustischem Gesetz — tritt man aus dem Octavenverhältniß heraus —
irgend einem angenommenen Grundtone seine Ober- und Unterquinte am nächsten stehen. Weitzmann
selbst lehrte (siehe, oben Seite 12, vor und nach Fig. 8), daß die auf den Tönen F C G gebauten
consonirenden Dreiklänge in ihrer Vereinigung „das System der Tonart” bilden und ihre einzelnen Bestand¬
theile, reihenweise aufgestellt, die Tonleiter ergeben, worauf wir schon einmal hingewiesen. Wird nun der
Dreiklang von G oder F zum tonischen Accord, Regent einer neuen Tonart, erhoben, so bleibt der C-Drei¬
klang nach jeder Seite hin, entweder als Subdominanten- oder als Dominanten-Accord im Bunde. Eben
so werden durch das Auftreten eines neuen Dominanten-Dreiklanges für G-dur, wie durch das Erscheinen
eines neuen Subdominanten-Dreiklanges für F-dur die neuen sich ergebenden Tonleitern G- und F-dur,
jener von C-dur gegenüber, nur um einen Ton sich ändern. Will man nun nicht Gleiches, oder fast
Gleiches — wovon weiter unten bei den gleichnamigen Tonleitern die Rede sein wird — haben, sondern
etwas Anderes (Verschiedenes), so begreifen wir nicht, wie man im musikalischen Harmoniereiche Näher¬
stehendes, Verwandteres und Innigeres ausfindig machen kann, als in den angedeuteten Ton-,
Accord-, Tonarten- und Tonleitern-Beziehungen zur Ober- und Unterquinte! —\pNach dem aufgestellten Princip der Ton- oder Klangabstammung und der in Folge derselben größten Ge¬
meinschaftlichkeit der Töne und Harmonieen für die Feststellung der Verwandtschaft der Tonarten bestimmt sich
dann auch von selbst die Gradation dieser Verwandtschaft, wie in nachstehender Fig. 20 aufgestellt, und es läßt
sich aus Lust oder Laune an dem ewig feststehenden Gesetzmäßigen dieser Gradation
eben so wenig etwas abändern, als man in einer arithmetischen oder geometrischen
Zahlenreihe Glieder herausreißen oder versetzen kann, ohne Störung der Reihe
selbst.\pEine entferntere Verwandtschaft, als im sechsten Grade stehend, kann es nach unserm temperirten
Tonsystem und bei richtiger Bezeichnung der Tonnamen nicht geben, wie manche Tonlehrer meinen, indem sie
in aufsteigender Linie nach Fis und in absteigender nach Ges ein „u. s. w.” setzen. Die Cis- und resp.
Ces-dur-Tonleitern haben als solche keine gemeinschaftlichen Töne mehr mit C-dur; dagegen treten sie in
ihren enharmonischen Gestaltungen als Des- und resp. H-dur der C-dur-Tonleiter wieder um einen Grad
näher, nämlich in den fünften Grad. Fis- und Ges-dur, tonisch wohl von gleicher Höhe, sind demnach
die äußersten Verwandtschafts-Pole von C-dur. —\pamt ohne großen Dreiklang nicht zu führen. Wir wissen schon, daß aus diesen 3 Harmonieen die oben als
„wesentliche Form” bezeichnete Molltonleiter entsteht. Will man nun in Moll ähnlich, wie in Dur quinten¬
weise auf- oder absteigend Tonleitern nachbilden, so ist der Natur dieser wesentlichen Form gemäß erforderlich,
daß man je drei Töne abändert, wie aus Fig. 21 zu ersehen:\pDie Molltonarten, welche ohnehin in ihren Leitern ersten Grades nur vier Töne miteinander gemein¬
schaftlich haben, auch für die Bestimmung der weiteren Grade die in den Durtonarten sich ergebene strenge Folge¬
richtigkeit in Betreff der Anzahl dieser gemeinschaftlichen Töne mangelt, stehen daher unter sich nicht in dem gleichen
innigen Verhältniß, wie die Durtonarten; dessenungeachtet werden sie aber wie diese auf- und absteigend, vor¬
wiegend aber nach der Tonabstammung ihrer beziehlichen Leitergrundtöne und nicht lediglich nach Zahl der
gemeinschaftlichen Töne — dieser „äußeren Aehnlichkeit”, — quintverwandt in ihren 6 Graden aufgestellt *):\pMit der Bestimmung der Verwandtschaftsgrade in Dur und Moll, wie wir sie in Fig. 20 und
22 aufgestellt, stimmen die älteren Lehrbücher miteinander überein. Dagegen hat man sich in Betreff
der Seitenverwandtschaften, der Verwandtschaft zwischen Dur und Moll, und umgekehrt, in der
Regel verfahren. Die näheren Verwandtschaften zwischen Dur und Moll zeigen sich nämlich einerseits in
den gleichnamigen, andererseits in den Paralleltonarten. Gleichnamige Tonarten haben die Toniken,
die Ober- und Unterdominanten und die Töne der 2. und 7. Leiterstufe mit einander gemein und weichen
demnach nur in den Tönen der 3. und 6. Stufe von einander ab:\pBeide Leitern sind fast identisch, oder wie G. Weber meint, sie seien Zwillinge. —\pParalleltonarten dagegen geht die Gemeinschaftlichkeit gleicher Toniken, Ober- und Unterdominan¬
ten 2c. ab und sie stehen daher auch nicht in solcher innigen Beziehung zu einander, wie die gleichnamigen
Tonarten, obschon jene einen gemeinschaftlichen Ton mehr zählen, als diese. (Siehe Fig. 24 zur Ver¬
gleichung mit Fig. 23.) Weitzmann hat in seiner Untersuchung jedenfalls die Parallelität mit der Identität verwechselt, wenn er
„C-dur und A-moll, als das männliche und weibliche Princip eines und desselben Verwandt¬
schaftsgrades” [?!] ansehen will.\pDie Verwandtschaft ersten Grades nach auf- und absteigender Descendenz verbunden mit der parallelen
und der gleichnamigen Tonart zu veranschaulichen, stellt G. Weber recht passende Bilder auf. (Siehe Fig.
25, I und II).\pUeber die Feststellung weiterer Grade der Seitenverwandtschaften gingen die Tonlehrer entweder leicht
oder klug darüber hinweg oder sie betraten ein Labyrinth ohne im Besitze eines Ariadnen-Fadens zu sein.
So sagt z. B. F. W. Schütze in seiner „Compositionslehre”, 2. Auflage, Seite 187: „Sind die Schüler
im Angeben der Verwandtschaften ersten Grades recht geübt, so kann es ihnen nicht schwer fallen, die Ver¬
wandtschaften zweiten Grades zu finden. Hierbei lasse man es sein Bewenden haben.” —
A. B. Marx gibt Seite 70 seiner „Allgemeinen Musiklehre”, 3. Auflage, nachstehende Zeichnung für die
Verwandtschaftsgrade von C-dur zu den Molltonarten: mit dem guten Rathe begleitet: „Aber wir haben nicht nöthig, die Verwandtschaften so weit oder noch weiter
zu verfolgen.” Es war allerdings klug, abzubrechen; ein Schritt von B-dur weiter führt zu Es-dur, und
wir hätten dann auf diesem Wege c-moll im vierten Verwandtschaftsgrade zu C-dur erhalten! —
G. Weber erweitert die oben unter Fig. 25 I und II für die ersten Verwandtschaftsgrade gelungenen
Bilder in seiner Tonsetzkunst, Band II., 3. Auflage, Seite 84 und 85 folgendermaßen:\pimmer nur vier verschiedene Töne (die Bestandtheile eines verminderten Septimenaccordes), somit auch we¬
sentlich nur vier Durtonarten abwechselnd mit ihren vier gleichnamigen Molltonarten ergeben. Aber welches
Resultat wird aus dem Gemenge zweier so verschiedenartiger Reihen für eine richtige Gradation der Ton¬
arten gewonnen? — Die Schritte von den Mittelpunkten C oder a aus, Fig. 27 und 28, nach allen
Richtungen gezählt, sollen je nach ihren Abständen die Grade der Verwandtschaft bestimmen. Geht man
z. B. nun von C, Fig. 27, aufwärts über G bis g, so steht letztere Tonart (g-moll) im zweiten Grade,
während man dieselbe Tonart abwärts über F und B oder auch über a und d erst im dritten Ver¬
wandtschaftsgrade mit C findet. Eben so werden hiernach die bereits nach Fig. 20 mit C im dritten
Grad festgestellten Durtonarten A und Es hier in zweiten Grad erhoben! Ja, setzt man von dem vorhin
bemerkten g noch einen Schritt weiter abwärts *), so erhalten wir c-moll, welche Tonart demnach mit
C-dur im vierten Grade — conform der Marx'schen Zeichnung (Fig. 26) — stände, während sie in der
nächsten Nähe neben C doch erstgradig figurirt!! Noch mehr! Schreiten wir von dem in den vierten Grad
degradirten c (unterhalb g) noch einen Schritt weiter rechts, so erhalten wir C, so daß dann C-dur
mit C-dur — also eine Tonart mit sich selbst — im fünften Verwandtschaftsgrade
stände!!! — Weber glaubte nun, das Gewirr geordnet zu haben, indem er die Tonarten, die auf solche
Weise nach irgend welcher Seite hin — also gradlinig oder im Zickzack — zum ersten Male auftreten, festhalten,
ihr wiederholtes Auftreten nach andern Seiten hin dagegen unbeachtet fallen, somit keine Degradation, sondern
nur Avancement gelten lassen will. Wenn sich hiernach z. B. die in Fig. 27 am weitesten vom Centrum
abstehenden Bezeichnungen: A, h, E, fis, D, g, Es, b, As, es, B und d als die sämmtlichen zu C im
dritten Verwandtschaftsgrade stehenden Tonarten zeigen, so fielen dann: A, D, g, Es, B und d aus, weil
diese Tonarten sich schon im zweiten Grade vorfänden. Nach solcher Maxime die Gradation unter den Dur¬
tonarten aufgestellt, kommen dann wohl G und F zu C richtig in den ersten Grad; in den zweiten Grad
dann neben B und D auch noch A und Es; ferner in den dritten Grad E und As; und endlich in den
vierten Grad H, Des, Fis und Ges. Fünfte und sechste Grade in Dur existirten dann nicht mehr!\pDasselbe Ergebniß kann man dann auch nach Fig. 28 in Moll erzielen.\pEs ist unverkennbar, daß Weber bei Erweiterung des Bildes zur Bezeichnung der Grade von Ton¬
arten verschiedenen Geschlechts, welches in seiner ersten Gestalt (Fig. 25) recht passend erschien, das Princip:
die Tonabstammung und die Gemeinschaftlichkeit leitereigener Töne auch bei den
Gradebestimmungen gleichnamiger und Paralleltonarten zu ihren beziehlichen Durton¬
arten aufrecht zu erhalten, ganz aus dem Gesichtskreise verloren hat. — „Es führt kein anderer Weg
nach Küßnacht!” —\pVersuchen wir daher auf eine praktische, anschauliche Weise in die richtige Bahn einzulenken! Man
vergleiche zu diesem Zwecke in nachstehender Fig. 29 die leitereigenen Töne sämmtlicher Molltonleitern in
ihrer wesentlichen Form — links von der gleichnamigen und rechts von der Paralleltonart ausgehend — mit
den Tönen der C-dur-Tonleiter:\pist) aufgefaßt werden konnten und durften.” Nach einigen Zeilen steht weiter gedruckt: „Eine vorzeitige
Kenntnißnahme vom Tiefern würde unfruchtbar bleiben, oder zu leerem phantastischem Ideenspiel ausarten.”
— Uns wäre es erwünschter gewesen, wenn dem Verfasser der „Allg. Musikl.” der letzte Gedanke zuerst in
den Sinn gekommen wäre und hätte ihn bestimmt, jenen Satz unausgesprochen zu lassen; es stände dann
eine nichtssagende, schwülstige Phrase weniger in seinem von uns sonst in vielfacher Hinsicht geschätzten Buche.\pAlso die „äußern” (— „äußere Aehnlichkeit der Stammtöne”, — sagt ja auch Weitzmann!) und
die „gröbern Verwandtschaftsverhältnisse” tauchten für den modernen musikalischen Fortschritt nicht; der
Verfasser des neuen Harmoniesystems mußte deßhalb, den „gröbern” Stoff den Zopfmännern überlassend, auf
die Basis der „sympathetischen Beziehungen” begründet, eine andere Verwandtschafts-Gradation der Tonarten
aufstellen! —\pNichts ist gefährlicher für den Lernenden, als leere, schwülstige, von der Phantasie dictirten Phrasen in
den Unterrichtsbüchern, welche Phrasen den Lehrstoff verdunkeln, unerkennbar lassen und den innern Sinn des
Schülers verwirren. Die Lehrobjecte sollen nur von dem Verstande, der Vernunft und der Urtheilskraft fest¬
gestellt und geordnet werden; denn die echte, die gute und wahre Kunstschule soll ja die Phantasie des Kunst¬
jüngers zügeln. Was soll aber dieser mit einer Vorgaukelung von „sympathetischen Beziehungen”, wo es sich
um das Erlernen und Erkennen der richtigen und unumstößlichen Tonarten-Abstände handelt,
anfangen?\pAus der Akustik ist bekannt, daß mit einem Grundtone, nicht nur die oben in Fig. 16 bezeichneten
Beitöne, sondern noch eine Menge anderer Klänge, theils als potenzirte Octaven von bereits schon in der
sechszehngliederigen Reihe aufgenommenen Tönen, theils als neue und endlich theils für unser Tonsystem
unbrauchbare Klänge mitklingen. Es stehen somit jedenfalls sämmtliche Töne unsers Tonsystems zu
einander in Beziehung, wie wir ja erkannt haben, daß alle Tonleitern mit einander verbunden sind und daß
je zwei derselben mindestens einen Ton gemeinschaftlich haben müssen. Soll nun mit dem räthselhaften
Ausspruch gesagt werden wollen, daß a- und e-moll, As- und Es-dur in „sympathetischer Beziehung” zu
C-dur stehen und z. B. G- und F-dur nicht, — oder jene doch näher, weil sie terzverwandt und diese
quintverwandt sind? Oder stehen die quintverwandten Tonarten deßhalb, weil sie, wenigstens der einen terz¬
verwandten Tonart gegenüber, mehr gemeinschaftliche Töne mit der ursprünglichen Tonart haben und ihre
Grundtöne mit zu den Erstlingen der Beitöne gehören, in „äußern, gröbern Verhältnissen”? — Wir ver¬
mögen nach keiner Seite hin einen vernünftigen Sinn daraus zu ziehen, als höchstens den, daß Marx hier¬
mit Bausteine zu Weitzmann's babylonischem Gebäude beigetragen.\pklängen gegenüber, einen umfangreicheren Zusammenhang mit andern Harmonieen haben muß und in seiner
Eigenschaft als Dominantaccord am entschiedendsten in die beabsichtigte Tonart hinführt; 2) der vermin¬
derte Septimenaccord und 3) der mit einem Hauptvierklange enharmonisch auf gleicher Tonhöhe
stehende Quintsextenaccord mit übermäßiger Sexte. Diese Accorde, welche allerdings zu
interessanten Zusammenstellungen einer bestimmten Anzahl von Tonarten zum Zwecke der Ausweichung Ver¬
anlassung geben, müßten dann nach jener falschen Lehrweise eben so gut, wie die terzverwandten Dreiklänge,
als Grund angenommen werden, die Verwandtschaft der Tonarten zu bestimmen, ihre festgestellten Abstände
wieder zu ändern! — Oder will man sich in der That absichtlich täuschen lassen, es würden zwei nach ihrer
Tonmasse sehr entfernt gelegenen Tonarten durch einen oder den andern der oben bezeichneten Vermittelungs-
Accorde in ihren Abständen geändert werden? Man präludire einmal in C-dur oder c-moll und gehe dann
vermittelst des verminderten Septimenaccordes nach seiner einfachen enharmonischen Gestaltung nach Es oder
es, Ges oder fis und A oder a und prüfe sein Gehör, ob die betreffenden Tonarten in ihrer Gradation als
sich näher gestellte empfunden werden. Im Gegentheile, der Tonartenabstand als solcher erscheint auffallender,
als wenn wir, gleichsam das Gehör präparirend, nach einer oder der andern der Figuren 20, 22, 30 und
31 alle zwischen je zwei der beziehlichen Tonarten gelegenen Grade durchwandern *). Aber das ist ja eben
der ästhetische Zweck, — man will absichtlich überraschen, wie auch in nachstehendem Beispiel:\pWas soll man nun aber einem Kunstjünger auf die etwaige Frage, in welchem Verwandtschaftsgrade
Es-dur **) zu D-dur im vorstehenden Beispiele stehe, antworten? Nach Weber'scher Lehre müßte man an
den Frager eine Vorfrage stellen, ob er nach gradliniger, auf- und absteigender Reihe oder nach einer oder
der andern Seitenverwandtschaft eine Antwort wünsche; Marx würde ihm sagen, daß die Frage nach
„äußern, gröbern Verwandtschaftsverhältnissen”, vielleicht aber auch nach „sympathetischen Beziehungen” be¬
antwortet werden könne, und für Weitzmann wäre die Beantwortung dieser Frage ein casus fatalis; denn
auf Seite 17 seines neugeschaffenen Harmoniesystems (s. oben Seite 19) ist eine solche Ausweichung nicht
vorgesehen, und es kann auch in diesen beiden Tonarten kein „mystischer Zusammenhang”, welcher
nach seiner Deduction nur zwischen C-dur und Fis- oder Ges-dur stattfindet, entdeckt werden. —\pweichung die unmittelbare Verbindung zweier tonischen Dreiklänge nicht in allen möglichen Fällen bedingt,
ja sogar, wie wir bereits schon erörterten, ein tonischer Dreiklang als solcher großentheils erst durch das
Auftreten noch anderer nahestehender Accorde erkannt wird.\pAber nicht nur der Tonart g-moll wurde die Aufnahme in die mit „Dur” überschriebenen Tonartengruppe
(s. oben S. 19) verweigert, obgleich deren tonischer Accord, gleich andern Günstlingen, mit dem C-Dreiklang als
tonische Harmonie von C-dur durch einen Ton verbunden ist, sondern auch der cis-moll-Tonart, welche (nach
der freilich grund- und haltlosen Weitzmann'schen Maxime für die Bestimmung der Tonarten-Verwandtschaft
und ihrer Gradation) legitime Berechtigung hätte, ist die Ehre der Aufnahme nicht zu Theil geworden. In
gleicher Weise fehlen dann auch in der andern mit „Moll” überschriebenen Tonartengruppe die Tonarten
D- und As-dur, die denn doch auch mit dem kleinen a-Dreiklang je durch einen Ton verbunden sind.\pNachdem Weitzmann bisher bei seiner Verwandtschafts-Erklärungen zwei in Verbindung gebrachten
Dreiklänge fast immer als tonische Harmonieen ansehen wollte, erklärt er jetzt nachträglich, älteren Tonlehrern
analog, daß das Ohr bei Anhörung eines leiterfremden Accordes nicht immer die entfernteste Beziehung,
sondern die nächste annehme und so z. B. einen großen Des-Dreiklang nach dem C-Dreiklang — natürlich
letzteren als tonischen Accord angenommen — nicht in die um fünf Grade (sic!) entfernten Des-dur- oder
b-moll-Tonarten verweise, sondern ihn in As-dur aufsuche *). Aber wie kommt denn der Verfasser auf
einmal zu diesen fünf Graden?! Er hat ja in seiner Tonarten-Verwandtschaftslehre die „äußere Aehnlichkeit”
und die hierauf begründete Eintheilung fallen lassen und ganz Anderes gelehrt! — Anstatt nun Grundsätze
aufzustellen**), um das Auftreten fremder Accorde als den nächstgelegenen Tonarten angehörig zu erklären —
wozu aber wiederum die Kenntniß einer naturgemäßen Gradation unumgänglich nöthig ist und kein nach
Belieben zusammengelesenes Conglomerat, ein babylonisches Gewirr von Tonarten genügen kann, — ver¬
bindet Weitzmann in drei und zwanzig Beispielen den großen C-Dreiklang zuerst mit allen übrigen
großen, dann mit sämmtlichen kleinen Dreiklängen in chromatischer Folge von des bis h, worauf er endlich
das Resultat seiner Untersuchung fast wie eine bisher noch unbekannt gewesene Erfindung verkündet: „Die
neuere Harmonielehre kann demnach mit Recht den Satz aufstellen: Einem consonirenden Accorde
kann jeder andere consonirende Accord folgen.” — Und was stellt die alte Harmonielehre auf?
Man schlage in guten älteren Musiktheorien nach, und man wird dann die Lehre von den Harmoniever¬
bindungen, den Harmonieenschritten, der Modulation und was sonst hierher gehört, ausführlicher, geordneter
und gründlicher abgehandelt finden, als dieselbe von Weitzmann, nach dem bis jetzt Dargebotenen zu ur¬
theilen, gebracht werden könnte; und wäre er aber auch befähigt, diese Lehre in gleicher Vollkommenheit dar¬
zustellen, so käme er damit jetzt viel zu spät.\pIgnoriren dürfen wir nicht, daß wir die mit gesperrter Schrift hingestellte Schlußfolgerung, selbst bei
der Nachsicht für das principlose, rein mechanische Aufstellen der Accorde, nicht vollständig richtig halten
können. Der Folgesatz kann nämlich erst dann in der angegebenen Form gebracht werden, wenn man Bei¬
spiele aufstellt, die, nicht nur mit einem großen Dreiklange anfangen, sondern auch mit einem kleinen
Dreiklange beginnend, Verbindungen des letzteren mit allen übrigen kleinen und mit sämmtlichen großen
Dreiklängen enthalten.\pUnter mehreren vorgeführten Beispielen dieser harmoniefremden Töne, womit jedoch keineswegs die
verschiedenen Arten derselben erschöpft werden, befindet sich auch das nachstehende Beispiel in Fig. 34:\pWeitzmann selbst sagt von dem ersten Accorde im 3. Takte, daß das Zusammentreffen der Töne
a — ais zu den „schärfsten und gewagtesten Dissonanzen” gehöre, erlaubt sich aber dessen ungeachtet, hierauf
ungenirt zu sagen: „Zum Beweise aber, daß allgemein anerkannte musikalische Autoritäten auch von diesen
schärfsten Dissonanzen Gebrauch gemacht haben, möge hier das folgende Beispiel Platz finden:”\pAber welcher Schüler, der seinen Cursus in der Harmonielehre frequentirt hat, erkennt nicht den
Unterschied zwischen diesen beiden Beispielen? Die Nebennote e}}} in der ersten Triolenfigur liegt von dem
Baßtone eis um 3 Octaven entfernt, sie erscheint ferner schnell vorüber gehend auf dem milden verminderten
Septimenaccorde in enger Lage, löst sich also auch bei demselben Accord (nachdem sie vorher in die untere
Nebennote cis}}} springt und mit dieser Note einen Doppelvorschlag bildet) kunstgemäß auf, während Weitz¬
mann's Exempel durch eine ganz andere Accordlage, längere Dauer der Töne 2c. viel weniger zu den
„melodischen Verzierungen eines Accordtones” gehört, sondern als ein unschöner, widerlicher, chromatischer
Zusammenklang empfunden wird. Sollte nun aber gar der Verfasser mit der Vorführung dieses Beispiels
etwa der Meinung sein, „das gleichzeitige Zusammentreffen eines Tones mit seinem chromatischen Nebentone”
gehöre zu den „. . . in früheren theoretischen Werken aber noch nicht erklärten Zusammenklänge 2c. 2c.” so
verweisen wir ihn auf: Weber's „Tonsetzk.”, B. 3, Seite 68; die „Kompositionsl.” von Marx, 1. Aufl.,
1. Band, Seite 158, Beispiel 455; Richter's „Lehrbuch der Harmonie”, 1. Auflage, Seite 110,
Beispiel 249.\pIn den älteren Musiktheorieen wird die erstere Art dieser harmoniefremden Töne mit Wechsel¬
note, worunter man alle solche Nebennoten auf schwerer Tactzeit stehend begriff, bezeichnet. Vorschlag
paßt daher in diesem Sinne genommen nicht durchweg für Wechselnote, weil z. B. Marx in Betreff des
kurzen Vorschlages in seiner „Allgem. Musikl.”, Seite 200, sagt: „Er hat gar keine bestimmte Geltung,
sondern wird nur ganz kurz vor dem Hauptton angegeben; sein unbestimmter Werth geht also von der vor¬
hergehenden Note ab.” Da nun jeder schweren Taktzeit unmittelbar nur eine leichte vorangehen
kann, der kurze Vorschlag aber noch dieser leichten Zeit angehören soll, so muß man, nicht nur lange und
kurze, sondern auch schwere und leichte Vorschläge, und resp. Wechselnoten, von einander unterscheiden.
— Und in der That hat man in der jüngeren Zeit, jedoch schon vor der Veröffentlichung des W.'schen
Harmoniesystems eine Abänderung, freilich auf einem andern Grunde beruhend, in Betreff des Aus¬
drucks Wechselnote eintreten lassen, indem man die mit der Hauptnote abwechselnd erscheinende
Nebennote damit bezeichnet, während dann die Durchgänge zwei Accordnoten verbinden, eine Stimme so
zu sagen von einem harmonischen Tone durch die Nebennote in den andern harmonischen Ton geht. Beide
Hauptarten von Nebentönen, Wechselnote wie Durchgang, können dann auf schwere und leichte Zeit fallen;
siehe Fig. 36:\pDie mit 0 bezeichneten Noten sind Wechselnoten und jene mit † Durchgänge, und insbesondere deutet
das prosodische Zeichen der Länge (—) auf schwere und jenes der Kürze ($$GRAPHIC) auf leichte Zeit.\pWir schenken Abänderungen allgemein eingeführter Ausdrucksweisen nicht leicht und gerne unsern
Beifall, im Gegentheil halten wir möglichst zähe an der herkömmlichen Terminologie, und zwar hauptsächlich
deßhalb, um den Kunstjüngern das Verständniß älterer Lehrbücher zu erleichtern, zu ermöglichen; jedoch der
vorstehenden Abänderung können wir unsere Anerkennung nicht versagen, weil dieselbe vollkommen begründet
ist und zur Bezeichnung der Sache angemessener erscheint.\pStatt Vorhalt, wie der Verfasser sich auch bereits dieses Ausdrucks schon bedient, lesen wir jetzt:
„Vorhaltsdissonanzen.” Daß es ausnahmsweise auch consonirende Vorhalte geben kann (siehe z. B.
André's „Tonsetzkunst”, Band 1, Seite 154; — auch Richter's „Lehrbuch der Harmonie”, Seite 87),
wäre demnach hier ignorirt. —\p„Wenn die Vorschläge und Durchgangstöne ihrer Natur nach den minder hervortretenden, unaccen¬
tuirten Takttheilen angehören, und die Vorausnahmen nur als ganz besondere Abnormitäten [Ja wohl, —
wie z. B. die bei i und k in Fig. 37 mitgetheilten Exempeln!] betrachtet werden können, so treten die
Vorhalte, welche ihre dissonirende Erscheinung durch die Verbindung mit dem Tone eines ihnen voran¬
gehenden Accordes vorbereiten, nunmehr fest und gewichtig auf accentuirten Tacttheilen auf, oder sie
stempeln den Tacttheil, auf welchem sie erscheinen, durch ihr Gewicht zu einem schweren.” Der Satz enthält
Widersprüche und Kanderwälsches! Es kommen ja denn doch auch Vorschläge und Durchgänge auf accen¬
tuirten Tacttheilen vor, wie oben erklärt wurde und wozu der Verfasser selbst eine bedeutende
Anzahl desfallsiger Beispiele brachte! Wer in aller Welt vermag ferner sich eine klare Vorstellung
nach dieser Definition von einem Vorhalte zu verschaffen, selbst wenn er auch den mit „welche” beginnenden
Zwischensatz auflöst in: „Die Vorhalte bereiten ihre dissonirende Erscheinung durch die Verbindung 2c. vor?”
— Sehr interessant, die Vorhalte in solcher Activität zur Herstellung ihrer eigenen Existenz zu sehen! Und
die Vorhalte sollen „durch ihr Gewicht” den Tacttheil, auf welchem sie erscheinen, zu einem „schweren
stempeln”, treten aber auch „fest und gewichtig auf accentuirten Tacttheilen auf!” — Was doch die Ge¬
schäftigkeit dieser Vorhalte Alles zu bewirken vermag! Sogar schwere Tacttheile können sie auf leichte Zeiten
hinzaubern! —\pDie Vorhalte richtig und verständlich zu erklären, ist ja doch wahrlich so schwer nicht, wenn man vor¬
zugsweise ihre Entstehung klar und bestimmt in's Auge faßt und bei der Erklärung selbst nicht absichtlich sich
in geschraubtem Gerede gefällt. Die Zurückhaltung, Retardation, eines Tones aus dem unmittelbar voraus¬
gehenden Accord, welcher Ton nunmehr beim Accordwechsel und auf schwerem Tacttheil harmoniefremd ist
und sich in die, in der Regel noch unbesetzte Stufe des eigentlichen Accordtones stufenweise aufzulösen hat,
läßt den Vorhalt entstehen. In solcher Weise auf die Entstehung der Vorhalte, auf dieses Fortklingen-lassen,
die Aufmerksamkeit beim Unterrichten zu lenken, versäume man ja nicht, weil dieses Verfahren das Verständniß
solcher Accordgestaltungen besonders erleichtert, ohne dabei die Erörterung von den 3 Momenten der Vor¬
bereitung, des Eintrittes und der Auflösung zu versäumen.\pGrundharmonieen nicht vor den Accorden mit harmoniefremden Tönen zur Abhandlung gebracht hat, um
das Streben, nach welcher Richtung einzelne Accordtöne zu führen wären, sicherer zu erkennen.\pZum Schlusse stellt Weitzmann „Accordbildungen durch Vorhalte” auf, von welchen die
nachstehenden Beispielen den Begriff von Vorhalt nicht erkennen lassen:\pWo hier die Vorhalte stecken, vermögen wir nicht anzugeben.\pWas über den verminderten Dreiklang im neuen Harmoniesystem gesagt wird, ist wenig, und
längst bekannt. Selbst der Anschauungsweise mancher Theoretiker, wornach dieser Accord, in so fern er auf
der siebenten Dur- oder Moll-Leiterstufe seinen Sitz hat, als ein vom Dominantseptimenaccord abgeleiteter,
also gewissermaßen als ein verstümmelter Vierklang erklärt werden kann, wird nicht gedacht. — Der über¬
mäßige Dreiklang dagegen wird vom Verfasser umständlicher besprochen. „Dieser Accord ist jedoch so
enharmonischer Natur, daß das Ohr durch seine blose Erscheinung noch nicht unterrichtet wird, welcher seiner
drei Töne die übermäßige Quinte der Grundlage bildet:\pDaß dieser Accord nach seiner Intervallen-Zusammensetzung eine dreifache Mehrdeutigkeit zuläßt, liegt
in der gleichweit von einander abstehenden Tonentfernung seiner Bestandtheile; denn wie der verminderte
Septimenaccord den Octavenraum in vier kleinen Terzen (— natürlich nur der Tonhöhe nach, da die
Septime zur Octave eine übermäßige Secunde bildet —) umfaßt, so umspannt der übermäßige Dreiklang
die Octave in drei großen Terzen (von denen ein Verhältniß als verminderte Quarte erscheint):\pJedoch wird das Auftreten dieses Accordes nicht leicht einen Zweifel beziehlich seines Leitersitzes in dem
musikalisch gebildeten Gehöre erregen, ist dasselbe einmal in eine Tonart eingestimmt. Würde aber der Spleen
eines Componisten dazu drängen, ein Tonstück mit dem übermäßigen Dreiklang beginnen zu lassen, was aber
der Verfasser theilweise bekämpfen müßte, weil er selbst sagt: „Die übermäßige Quinte ist so scharf, daß sie
entweder regelmäßig vorbereitet, oder aber als melodischer Durchgangston auftreten muß”, — so wäre es
allerdings schwierig, ja unmöglich, die richtige Gestaltung von den Drillingen (siehe Fig. 39) sogleich zu
finden und die beziehliche Tonart festzustellen, gleichwie man durch den verminderten Vierklang vom Beginn
der Ouverture zu Auber's Oper: „Die Stumme, von Portici” bis zur Auflösung jener Harmonie in Be¬
treff der Tonart, wenigstens beim erstmaligen Anhören, in Ungewißheit gelassen wird. In nachstehendem
Beispiel aus der Ouverture zu Mozart's Oper: „Cosi fan tutte” wird man aber gewiß nicht beziehlich
des zweimal auftretenden übermäßigen D-Dreiklangs im 1. und 2. Tacte und des dreimal erscheinenden
übermäßigen G-Dreiklangs im 4., 5. und 6. Tacte im Zweifel sein:\pFreilich hätte Mozart den einen oder den andern dieser chromatischen Dreiklänge auch in anderer Weise
z. B. den letzten derselben anstatt nach dem großen C-Dreiklang mit enharmonischer Umschreibung des Tones
dis}} in es}} nach dem As-Dreiklang führen können: Hier würde aber vom Gehöre der übermäßige Es-Dreiklang nicht als ein vom übermäßigen G-Dreiklang
verschiedener, sondern als ein und derselbe Accord empfunden werden, und erst durch den darauf
folgenden As-Dreiklang (als Sextenaccord) wäre der vorausgegangene übermäßige Dreiklang, gleichsam nach¬
träglich, als Es-Dreiklang aufzufassen.\pDie aufgestellten Notenbeispiele erscheinen auch hier, wie viele frühere, nicht durchgehends nachahmens¬
werth; neben guten, brauchbaren Beispielen, stehen immer wieder unschöne, vor deren Verwendung man den
noch ungewandten oder mit geringerem Musiktalent begabten Harmonieschüler, dem solche unkünstlerischen
Gestaltungen in den Sinn kämen, zu warnen hätte. So können wir die unten stehenden für den Gebrauch
des übermäßigen Dreiklangs entnommenen Beispiele nicht schön finden:\pDerartige Zusammenstellungen, theils schöner, theils unschöner Beispiele erinnern an das Verfahren
mancher älteren Tonlehrer, die bei solchen Anlässen alle möglichst denkbare Gestaltungen der be¬
ziehlichen Fälle erschöpfend vorführten, dabei aber nach vorgenommener sorgfältigen Prüfung und
kunstvernünftigen Sonderung die verwendbaren Beispiele mit „bene”, die übrigen mit „male” bezeichneten,
während Weitzmann dieselben alle gleichsam wie Muster hinstellt, oder höchstens am Schlusse eines Kapitels,
worin er mit den Errungenschaften für die „neuere Tonkunst” prahlt, nur im Allgemeinen den Gebrauch
derselben wieder einschränkt. —\pVon dem nachstehenden Beispiel: sagt der Verfasser, daß „nicht der Ton As, sondern Gis” einen „stufenweisen [!] Vorhalt” [?] vor A
bilde und nur zur Erleichterung des Lesens werde eine enharmonische Umschreibung vermieden. Der Ton
As, in seiner zweiten Hälfte als Gis betrachtet, ist, selbst nach Weitzmann's aufgestellter Lehre nichts anderes,
als die Quinte des übermäßigen C-Dreiklangs, welche Quinte, wie ebenfalls vom Verfasser zur Bedingung
gestellt wurde, durch den Ton As vorbereitet wird. Gis als Vorhalt stände ja auch nicht vorschriftsmäßig
auf „accentuirtem” Tacttheil! Oder soll dieses einer der besonderen Fälle sein, bei welchem der Vorhalt
die leichte Tactzeit zu einer schweren „stempelt”? —\pAm Schlusse dieser Abhandlung fehlt es dann auch wieder nicht an zugeeigneten Vorrechte oder Be¬
vorzugungen für die „neuere Tonkunst.” Dieselbe „gebraucht demnach diatonische und chromatische Vorhalte,
und es ergeben sich dadurch zuweilen Folgen von Accorden, deren innerer Zusammenhang erst aus der en¬
harmonischen Bedeutung derselben hervorgeht.” — Auch hierbei scheint dem Verfasser unbekannt zu sein, was
der älteren Tonkunst eigenthümlich ist und die Musiktheorie, längst festgestellt, aufweist. Das Feld der En¬
harmonik ist bereits bestens cultivirt, wovon unten, Abtheilung XII, ausführlicher die Rede sein wird.
Besonders hat sich hierüber A. André in seiner „Tonsetzkunst” ausgesprochen; er widmet „der enharmo¬
nischen Behandlung der Accorde” ein eigenes, zwölf Seiten füllendes Kapitel, das 15. im ersten
Bande des genannten Lehrbuchs, und eine aufmerksame Durchsicht dieses Kapitels und der Abhandlungen von
der Enharmonik in noch andern Werken dürfte Jedermann von großem Nutzen sein, den die Lust anwandelt,
für die „neue Tonkunst” Accordgestaltungen erfinden oder als nagelneu erklären zu wollen, die man doch
schon seit vielen Jahren kennt, lehrt und verwendet. —\pSehr ungelenkig werden die regelmäßigen Führungen der Bestandtheile des Septimenaccordes ange¬
geben, während man in älteren Lehrbüchern diese Angabe einfacher, natürlicher und präciser findet. Hier ein
Pröbchen: „In einer bestimmten Tonart bleibend wird, wie schon erwähnt, die Septime sich nicht melodisch
steigend, der Grundton nicht stufenweise fallend auflösen können, weil in beiden Fällen ein schon vorhandener
Ton verzögert werden würde [?]; 2c.” —\pEtwas seltsam klingt folgende Adoption: „Da nun selbst in der classischen Tonkunst dem Dominant¬
septimenaccorde ein freieres Auftreten gestattet war, so kann die romantische Tonkunst wohl mit Recht die
folgenden Sätze aufstellen:\pDer Verfasser nimmt „mit Recht” Sätze aus der älteren Tonkunst auf und verwirft solche „mit Recht”
und dieses Alles „mit Recht”, das heißt, — nach seinem subjectiven Gutdünken! — Die er¬
läuternden Beispiele hierzu zeigen lauter bekannte Harmonieenschritte, wie dieselben, jedoch vollständiger, in
älteren Lehrbüchern, z. B. in G. Weber's „Tonsetzkunst”, Bd. 2, fünfte Abtheil., zu finden sind, und klären
demnach das noch bis jetzt Unerklärte nicht auf.\pIm ersten Accorde der nachstehenden Fig. 46 ist wohl das fehlende G im Baß dem Setzer zuzu¬
schreiben; das Beispiel bei i, wie es im Harmoniesystem gedruckt steht, soll wohl wie bei k erscheinen:\pfolgenden Accord liegen bleibt? In ein Consonanz-Verhältniß mag ein solcher Ton beim Accordwechsel sich
umwandeln, worauf wir oben in Abth. VI. und mit Fig. 33 bereits schon hingedeutet haben, aber er,
resp. die betreffende Stimme, schreitet nicht fort! —\pEines der Notenbeispiele dürfen wir unsern Lesern nicht vorenthalten:\pDer Verfasser sagt hierüber: „ . . . . es kann sogar eine Folge von übermäßigen Dreiklängen gehört
werden, welche an Bitterkeit eine solche von verminderten Septimenaccorden bei Weitem übertrifft.” — De
gustibus non est disputandum! Wir halten dieses Beispiel für ein prägnantes Motiv zu einer infer¬
nalen Katzenmusik, im Wortsinne genommen, oder für Hottentotten-Ohren bestimmt! Denn die Folge
dieser Zusammenklänge können wir für gesunde und gebildete Menschen — und wir setzen hierbei nicht ein¬
mal besondere musikalische Bildung voraus — nicht genießbar finden! Wozu enthält nun aber das
neue Harmoniesystem Regeln oder Vorschriften für den Gebrauch der übermäßigen Quinte, wie wir oben, Seite 32,
fast unmittelbar nach Fig. 40 mitgetheilt und worauf wir uns während dessen schon einmal berufen? Hier in
Fig. 47 ist weder eine Vorbereitung zu finden, noch sind Durchgänge zu erkennen, sondern die übermäßige
Quinte erscheint überall als frei eintretender Accordton *). Das Beispiel Fig. 47 steht demnach mit den
vom Verfasser selbst aufgestellten Regeln im offenbaren Widerspruche. Soll dasselbe musikalisch brauchbar
werden, so wäre es etwa folgendermaßen zu gestalten, allwo die übermäßige Quinte als chromatischer Durch¬
gang erscheint:\pIn ähnlicher Weise hat Zumsteeg die übermäßige Quinte durchgehend in seiner Ballade: „Colma”,
Gedicht von Goethe, eingeführt:\pin welche sich der Verfasser dadurch versetzt, daß er für den Gebrauch des übermäßigen Dreiklangs, der seinem
Wesen nach vom verminderten Septimenaccord himmelweit verschieden ist, die entsprechenden Regeln aufstellt
und dann wieder verwirft, ganz und gar ab, und gehen wir auch auf eine nähere Untersuchung nicht ein,
ob jene Regeln kunstwissenschaftlich begründet werden können, oder ob sie ihre Existenz nur der Empirie ver¬
danken, da schon ältere Tonsetzer wohl freiauftretende verminderte Septimenaccorde in chromatischer Folge
(wie z. B. Gluck in seinen Opern) und als Anfänge von Tonstücken (Ouverture zur „Stumme” 2c.) brach¬
ten, jedoch aber keine übermäßigen Dreiklänge in gleicher Freiheit, — so können wir unsere Meinung nicht
unausgesprochen lassen, daß Demjenigem, welcher in den Folgen von übermäßigen Dreiklängen, wie z. B.
in Fig. 47 aufgestellt, dem verminderten Septimenaccorde gegenüber, nur eine potenzirte „Bitterkeit” findet,
der Tonsinn im hohen Grade mangelt. —\pDie Dissonanz sei die „Verzögerung” der Consonanz, hat uns der Verfasser bereits gesagt, wie
wir in Abtheilung VI mitgetheilt. Nun erklärt er aber weiter: „Es kann auf diese Weise eine Folge von
dissonirenden Accorden gehört werden, deren einer stets die regelmäßige Verzögerung des folgenden bildet....”
— Hiernach kann man, und gewiß „mit Recht” auch sagen: Die Dissonanz ist die Verzögerung
der Dissonanz! Wohin sollen aber solche vertracte Explicationen führen?! —\pNach den bitteren Dreiklangsfolgen werden im Harmoniesystem einige Beispiele von Retardationen mit
den nöthigen Erläuterungen gebracht, wodurch dann endlich auch die bisher vom Verfasser noch nicht vorgeführ¬
ten leitereigenen Septimenaccorde der übrigen Tonstufen, jedoch nur in der Durtonleiter gelegentlich zum
Vorschein kommen. Sie stehen in kunstgerechter Form, aber sie erscheinen nach den „Bittern” wie Oasen in
musikalischen Steppen; denn leider kommt man von denselben wieder direct in die Wüstenei: „Bei einer Folge
von Dominantseptimenaccorden muß der eine ebenso jederzeit als regelmäßige Verzögerung [!] des
andern erscheinen; die unten stehenden Beispiele erfüllen diese Bedingung [sic!], und werden deshalb auch
in der romantischen Tonkunst, ähnlichen Folgen verminderter Septimenaccorde gleich, ihre
Rechtfertigung finden können.” — Also immer wieder diese „regelmäßigen Verzögerungen”! *) —
Von den vier Notenbeispielen, welche diesem modernen Reglement für den Gebrauch der Folgen von Domi¬
nantseptimenaccorden als Muster aufgestellt werden, lassen wir eines derselben, Nummer 2 (Secund-Quart-
Sext-Accord) in Fig. 50 folgen:\pEs versteht sich wohl von selbst, daß von diesen acht Accorden die dem letzten Accorde vorstehenden
sieben je „regelmäßige Verzögerungen” sind! — Ueber den piquanten Hautgout der Accordfolgen selbst,
die jeder Interessirende sich auf einem recht reingestimmten Klavier vorspielen mag **), haben wir wohl nichts
weiter hinzuzufügen, als daß diese Accordfolgen mit den „Bittern”, dem freien, das heißt zügellosen
Auftreten der „schärfsten Dissonanz” 2c., außerhalb des Musikalisch-Schönen und des Musikalisch-
Gesetzlichen stehen. Zu solchem Aberwitz braucht man wahrlich keine Musiktheorie, weder in technischer,
noch in ästhetischer Beziehung. —\pWas hierauf von der Führung einzelner Bestandtheile des noch einmal vorgebrachten verminderten
Septimenaccordes zum Zwecke der Bildung anderer Accorde und resp. der Modulation gesagt und in
Notenbeispielen mitgetheilt wird, ist Allbekanntes, wie auch das über den „Orgelpunkt” Vorgebrachte. —\pBeziehlich des Begriffs Cadenz und der Klassification verschiedenartiger Cadenzen waren unsere älteren
Theoretiker nicht vollkommen übereinstimmend. G. Weber z. B. nennt in seiner „Tonsetzkunst” jede Folge von
einem Vierklange zu einem Dreiklange eine Cadenz. Sitzt der Dreiklang um 4 Stufen höher als der Vierklang, so sei
dieses eine natürliche, andernfalls eine Trugcadenz, welche letztere dann entweder leitereigen oder
ausweichend sein kann. Je nach der, dem Dreiklange vorausgehenden Vierklangsharmonie, gibt es dann
Haupt- und Nebencadenzen, und endlich entsteht durch die Verbindung des Dreiklangs der 4. Stufe mit jenem
der ersten die Plagal-Cadenz, während die Folge zweier Septimenaccorde eine vermiedene Cadenz
genannt wird. Weber hat offenbar den Cadenzbegriff nur einseitig im Harmonischen gesucht, während
die Cadenz vorzugsweise in der Satz- und Periodenlehre ihre eigentliche Bestimmung erhält. Nicht
jeder Harmonieenschritt von einem Vierklange zu einem Dreiklange bildet eine Cadenz, einen Schluß.
Mozart, in der Arie der Zerline: „Schmäle, schmäle, lieber Junge” 2c. („Don Juan”), i, Haydn, im
ersten Allegro einer seiner Symphonien, k, und Beethoven, im Rondo seiner Sonate Op. 7, l, Fig. 51,
hätten hiernach diese Tonstücke mit einer Cadenz beginnen lassen:\pJa Beethoven hätte sogar in seiner Sonate, Op. 31, Nr. 3, weil er nach dem kleinen Vierklange
von f den verminderten Septimenaccord von a folgen läßt, mit einer „vermiedenen Cadenz” an¬
gefangen.\pKlarer spricht sich Marx in seiner „Allgemeinen Musiklehre” unter „Schluß” aus, indem er die
harmonische, melodische und rhythmische Bedeutung zur Cadenzbestimmung zusammenfaßte und je
nach der, dem Finalaccorde vorangehenden Harmonie die Schlüsse klassificirt. Nur vermißt man daselbst die Folge
vom Dreiklange der vierten Stufe zum tonischen Accorde. Jedoch wird dieser Schlußbildung in dessen „Kompositions¬
lehre” gedacht, aber unter die Halbschlüsse gerechnet, später auch, eben daselbst, zu den Kirchenschlüssen
beigezählt. — Lobe gibt in seiner: „Theorie von der thematischen Arbeit” eine sehr sachgemäße Eintheilung
der verschiedenen Cadenzen und befriedigt wohl hierin am meisten. Nach demselben bilden an den Satzenden
die Harmoniefolgen V oder V7 — I, in Moll V oder V7 — I, den Ganzschluß, und beide Harmonieen
in den Grundlagen lassen dann diese Cadenz vollkommen, je der eine oder der andere Accord, oder auch
beide Accorde in einer Umkehrung — oder auch nur der tonische Dreiklang in der Terzen- oder Quintenlage
— aber unvollkommen erscheinen. Folgt dem Drei- oder Vierklange der fünften Stufe nicht der
tonische, sondern ein anderer Accord, so entsteht der Trugschluß. Erscheint der Dreiklang der fünften Stufe
als Cäsur-Accord, dem irgend welche Harmonie vorausgeht — was selbstverständlich nicht am Ende eines
Tonstücks, sondern nur am Ende vorausgegangener Sätze oder Satztheile stattfinden kann, — so erhält man den
Halbschluß und endlich durch die Folge IV — I, in Moll iv — i, entsteht der plagalische Schluß. —
Dieser Eintheilung sind während dessen auch andere musikalische Schriftsteller gefolgt, unter welchen auch
Richter in seinem zwar kleinen, aber sehr empfehlenswerthen Werkchen: „Die Grundzüge der musikalischen
Formen.”\peine wiederholte Entwickelung der Tonarten zu vermuthen wäre, aber weder den Begriff von Cadenz bestim¬
men, noch eine Eintheilung der verschiedenen Cadenzen erkennen lassen, kann man aus den übrigen Worten
und den Notenbeispielen entnehmen, daß unter vollkommener Cadenz die Verbindung der beiden Dominant¬
accorde mit der tonischen Harmonie verstanden werden soll, und zwar in nachstehender Folge: Ganze Schlüsse sind dann bei dem Verfasser nachstehende: und endlich halbe Cadenzen: Warum nun aber die Molltonart „jederzeit da den Oberdominantendreiklang” gebraucht, „wo die
Durtonart den Unterdominantenaccord benutzt und umgekehrt”, und wodurch die Ganz- und Halbschlüsse
zwischen Dur und Moll geradezu verrückt werden, bleibt unerklärt. — Auch Beispiele von, sowohl den
Cadenz-, als den Finalaccord mit Vorhalten und Durchgängen ausgeschmückten Cadenzen werden aufgestellt.
— Statt Trugcadenz, sagt der Verfasser vermiedene Cadenz: „Schon die ältere Tonkunst wandte zur
Aufhaltung des Schlusses eines Tonstücks außer dem Orgelpunkte auch die vermiedene Cadenz an, bei
welcher dem Dominantenaccorde nicht der erwartete tonische Dreiklang, sondern eine andere Harmonie folgte.”
Zu dieser Erklärung werden dann zwei ehrsame legitime Beispiele aus der musikalischen Zopfzeit mitgetheilt,
die je im zweiten Tacte Trugcadenzen enthalten:\pSolche schlichte Kost taugt nun freilich für einen modernen musikalischen Fortschrittsmagen nicht! —
„So läßt auch die neuere Tonkunst oft hart vor dem Schlusse noch einen oder mehrere der Tonart nicht
eigene, sondern chromatische Töne benutzende Accorde auftreten, um den Schlußaccord durch die Spannung,
welche der ihm vorangehende zuckende Strahl erregte, desto befriedigender wirken zu lassen.” — Von den
hierauf dargebotenen 12 Beispielen theilen wir nachfolgend einige mit, um sich von dem „zuckenden
Strahl” und wie der Schlußaccord „befriedigender wirke” eine deutliche Vorstellung machen zu
können:\pDa der Verfasser bisher öfter, namentlich bei seiner Besprechung der Tonartenverwandtschaft und der
Accordfolgen, bei Auflösung der Septimenharmonieen 2c., der Modulation gedachte und auch Beispiele
gebracht hat, welche, an den beziehlichen Stellen wohl zunächst für einen andern Zweck bestimmt, wenigstens
als Modulationsmittel gelten könnten, so glaubt er, sich bei seinem Kapitel: „Modulation” etwas
kürzer fassen und sich auch auf das schon bereits Vorgebrachte theilweise berufen zu dürfen. Wünschenswerth
mußte es jedoch bleiben, in dem auf mehr als zwei Druckblätter enthaltenden Kapitel das Wesentlichste über
diesen wichtigen Gegenstand in bestimmten klaren Zügen gezeichnet zu finden. Leider ergeht sich der Verfasser
aber auch hier wieder oberflächlich in mehr allgemeinen Redensarten und Floskeln, gibt nicht einmal eine
Definition von Ausweichung, stellt kein System auf, wornach man die verschiedenen Modulationsfälle bequem
überschauen könnte und läßt es auch an den nöthigen Regeln und einer geordneten Eintheilung der Mittel
für die mannichfaltigen Ausweichungsarten fehlen. So heißt es einmal: „Der Hauptsatz, welcher unser
Interesse in Anspruch nehmen soll, ist der Gegenstand der ihm folgenden Besprechung und wird als Haupt¬
sache auch die Haupttonart in Anspruch nehmen”; — und später liest man wieder: „Im zweiten Theile
aber beginnt der Kampf der beiden Gegensätze; der Knoten wird geschürzt, und die Modulation kann nun,
bei der jetzt beginnenden Durcharbeitung der Motive des ersten Theiles, in die der Haupttonart entferntesten
Töne hinübergeführt werden. Die Verwickelung aber findet ihre Lösung, wenn sodann der Hauptsatz, nebst
dem Gegensatze des ersten Theiles, sowie der diesem folgende Schlußsatz in der Haupttonart ihre Ver¬
söhnung und ihren Vereinigungspunkt finden.” — Das sind für den Sachverständigen, wenn man
will, recht zierlich ausgeputzte Phrasen, und man kann in solcher Weise sich über die Form oder den Bau eines
größeren Instrumental-Tonstücks auslassen, wenn man zur Unterhaltung schreibt. Was soll aber der Kunst¬
jünger daraus lernen? — Der Verfasser beruft sich nun auf „die in dem Vorhergehenden ausführlich besprochenen
Accordfolgen”. Eine solche Berufung genügt aber nicht, da jene Beispiele nur sehr unvollkommen je die neuen
Tonarten erkennen lassen. Zudem hat der Verfasser nicht nur für einen „bestimmten Schluß” die „voll¬
kommene Cadenz” zu verwenden verordnet, sondern dieselbe auch dazu bestimmt, um einem Tonstücke die
„auftretende Nebentonart festzustellen.” Aber in allen jenen Beispielen kann auch nicht eine einzige
„vollkommene Cadenz” im Sinne des Verfassers verstanden, aufgefunden werden. Wollte man nun
aber auch nachsichtig jene Accordfolgen nur als angedeutete Modulations-Mittel, als Anläufe zu Aus¬
weichungen gelten lassen, denen man einfach das zur Cadenz noch Fehlende beifügen könnte, was aber der
Verfasser hier bei seinem Vortrage von der „Modulation” hätte sagen sollen, so geben jene Accord-Folgen
keine umfassende und ausreichende Belehrung; denn bei den Dreiklangsfolgen, Harmoniesystem Seite 18,
werden z. B. wohl von einem großen Dreiklange ausgehend alle übrigen große und kleine Dreiklänge, so¬
mit die drei und zwanzig möglichen Fälle solcher Anreihung gebracht, nicht aber auch die andern drei
und zwanzig Fälle von einem kleinen Dreiklange ausgehend. Noch viel mangelhafter sind die später bei
den übrigen Accordverbindungen in Beziehung auf Ausweichungen gegebenen Beispiele. Um so mehr war es
daher geboten, jetzt das Fehlende zu ergänzen. Aber der Verfasser bringt weiter nichts, als in neun
Beispielen sechs Ausweichungen aus B-dur nach D-dur und visa versa drei Ausweichungen aus D-dur
nach B-dur, womit er erläutert, daß man nicht immer „gradweise” *) von der einen Tonart zur andern
sämmtliche tonische Dreiklänge der dazwischen gelegenen Tonarten F-, C- und G-dur ergreifen müsse, sondern
daß man auch auf anderem, je nach Belieben kürzeren Wege dahin gelangen könne. — Eine Ausweichung
aus Dur nach Moll, und umgekehrt, oder auch aus einer Molltonart in die übrigen Molltonarten, wird
weder im Allgemeinen berührt, noch sind spezielle Beispiele gegeben. Eine unvollkommnere, dürftigere und
systemlosere Ausweichungslehre in harmonischer Beziehung wird wohl kaum noch einmal anderswo gefunden
werden können!\pder Tonwerke gehabt! — Sonderbar aber, daß bei Anhörung dieser Tonwerke bis jetzt noch nicht allgemein
in den Zuhörern ein gründlicher Abschen gegen solchen Modulations-Pauperismus erregt werden konnte!! —\pAm Schlusse dieser Abhandlung wird nun die Auswahl der „schärfsten modulatorischen Gegensätze” —
obgleich sie in der neueren Tonkunst „absichtlich” und „oft” erscheinen — wieder be¬
schränkt, was bei den bisher verfolgten Principien und der eigenthümlichen Consequenz des Verfassers nicht
mehr überraschen kann: „Der feinfühlende Künstler wird — selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des
Ausdrucks zu Liebe — niemals die Anmuth und Schönheit zum Opfer bringen, aber nicht der einseitig
befangene Kritiker, sondern eben nur der Geweihte, dessen Brust von dem göttlichen Funken der Kunst er¬
glüht, ist dazu berufen, die Grenzen des Schönen zu bestimmen.” — Und das konnte nun dieselbe Feder nieder¬
schreiben, welche kurz vorher die oft ausgewählten „schärfsten modulatorischen Gegensätze” gerühmt, — uns
so interessante Beispiele geliefert, „um den Schlußaccord durch die Spannung, welche der ihm vorangehende
zuckende Strahl erregte, desto befriedigender wirken zu lassen,” — chromatische Folgen von Dominant-
Septimenaccorden und übermäßigen Dreiklängen aufstellte, — die „schärfste Dissonanz” frei auftreten läßt
und „ohne Bedenken” das Quintenparallelen-Verbot aufgehoben!?! — — —\pWir hatten bei unserer Betrachtung öfter auf die grundlosen, mitunter lächerlichen Acquisitionen hin¬
gedeutet, welche Weitzmann der „neueren Tonkunst” einräumte, — was wir derselben freilich theilweise, wie
z. B. die am Schlusse der unmittelbar vorstehenden Abtheilung XI resumirten tonischen Ausdrucksmittel, für
ihre „sein fühlende Künstler” durchaus nicht streitig machen wollen. In seinem letzten Kapitel aber kommt
der Verfasser hiermit zum Culminationspunkt; indem er die Kluft zwischen alter, d. h. echter und wahrer
Tonkunst einerseits und Zukunftsmusik andererseits durch die gewählte Ueberschrift scharf trennt:
„Die heutige Chromatik und Enharmonik.”\p„Die neuere Tonkunst faßt die chromatischen und enharmonischen Töne anders auf als die ältere.
Diese betrachtet jeden chromatischen Ton als Bestandtheil einer Harmonie derjenigen Tonart, in welcher er
eben keinen chromatischen, sondern einen Stammton bildet; *) jene aber nimmt die chromatischen Töne
so lange als Nebentöne einer bestimmten Tonart, bis dieselben durch eine Ausweichung sich zu
Stammtönen einer von dieser verschiedenen Tonart erheben. Die ältere Tonkunst sieht ferner in zwei en¬
harmonischen Tönen, wie z. B. hier in fis und ges: welche sie nur in ihrer akustisch reinen Bedeutung gelten läßt, etwas durchaus Verschiedenes und niemals
Zusammentreffendes; die neuere hingegen erkennt in denselben nur zwei unter verschiedenen Namen auf¬
tretende aber gleichklingende Töne des gleichschwebend temperirten Systems. So sieht die letztere in
dem bei 1 folgenden Beispiele nur das mit chromatischen Nebentönen verzierte Beispiel bei 2, während die
ältere Tonkunst jedem der hier zu dem C-dur-Dreiklange auftretenden chromatischen Durchgangstöne fis, cis,
gis, dis und ais eine harmonische Bedeutung zu geben versucht.”\pDer Verfasser spricht hier gleich im Anfange schon eine grobe Unwahrheit aus! Allerdings hat man,
aber in längst vergangener Zeit, fast alle Töne, die in mehrstimmigen Tonsätzen gleichzeitig zu Gehör kamen,
accordlich oder harmonisch aufzufassen und zu erklären gesucht, so daß manche Tonlehrer eine fast unüber¬
sehbare Anzahl von Accorden aufstellten. Dagegen erklärte schon H. C. Koch in seinem 1782 erschienenen:
„Versuch einer Anleitung zur Composition”, Band I, die daselbst auf den Seiten 222, 224 und 227 be¬
nutzten chromatischen Töne als Durchgänge und Wechselnoten. Siehe Fig. 56, i, k, l und m,
die mit † bezeichneten Noten:\pIn seinem später 1811 erschienenen „Handbuch bei dem Studium der Harmonie” kann man von Seite
339 bis 342 ebenfalls mehrere chromatische Töne finden, die als Durchgänge und Wechselnoten erklärt wer¬
den. Auch J. G. Portmann spricht in seinem Werke: „Leichtes Lehrbuch 2c.”, „Neue Auflage” vom Jahre
1799 (die erste Auflage dieses Buches erschien im Jahre 1789) von dem Unterschiede harmonischer und
durchgehender Töne, nebst Wechselnoten, unter welchen beiden letzteren Arten von Tönen sich auch
in den, auf die Erklärungen beziehlichen, dem Buche beigebundenen „Exempel der Composition”, Seite 9 und
10, chromatische Noten finden lassen; nur sind dieselben nach damaliger Schreibweise in kleinen, melodischen
Verzierungsnoten (Vorschläge, Doppelvorschläge, Schleifer und Doppelschläge) gedruckt. Noch präciser spricht
sich Portmann in seinen, im Jahre 1798 erschienenen „Entdeckungen 2c.”, Seite 35 aus: „Diejenigen Accorde
aber, welche nicht in dieser Grundharmonie anzutreffen sind, wie etwa in C-dur $$GRAPHIC und andere mehr,
gehören der Harmonie auch nicht ganz an, sondern es hat der melodische Schmuck daran Theil, welcher von
dem, was harmonisch ist, weggedacht werden muß. Daher ist folgendes Beispiel in C-dur: ganz leicht und gründlich zu erklären 2c. 2c.” — — Ebenso hat auch D. G. Türk in seiner „Anweisung
zum Generalbaßspielen” (von welchem Buche uns im Augenblick nur die 4. Auflage zu Handen liegt, während
die erste Auflage desselben bereits im Jahre 1781 erschienen) sich folgendermaßen ausgesprochen: „Daß in
dem [unten Fig. 57 folgenden] Beispiele zwei Intervalle, nämlich die mit † bezeichnete Quarte und Sexte,
nicht zu der unter dem Basse angedeuteten Harmonie gehören, und daß also diese beiden Intervalle hier
ebenfalls nur im Durchgange vorkommen, wird hoffentlich Jeder fühlen.”\pHiernach war man also mit der richtigen Erklärung chromatischer Nebentöne schon im vorigen Jahr¬
hundert vollständig im Klaren. —\pUmfassender hat G. Weber diesen Theil der Harmonielehre in seiner „Tonsetzkunst 2c.”, Band 3,
von Seite 47 bis 184 behandelt, worauf wir, sowie auf die während dessen in großer Anzahl erschienenen
zur Musiktheorie gehörigen Werken verweisen.\pNur der Verfasser des neuen Harmoniesystems, welcher es unternommen, die „noch nicht erklärten
Zusammenklänge 2c.” zu „begründen”, ist wohl einzig und allein berechtigt, „mit Recht” diese sämmtlichen
Theorieen kühn ignoriren und dreist behaupten zu dürfen, daß die „ältere Tonkunst” jeden „chromatischen Ton
als Bestandtheil einer Harmonie 2c.” betrachte! —\pdurch diese unbegründete Behauptung mit sich selbst wieder in Widerspruch geräth, indem er, wie oben, Seite 9 u.
10, am Schlusse der Abth. I mitgetheilt, schon Bach, Haydn, Mozart und Beethoven der Temperatur
sich bedient zu haben einräumt, die gleichschwebende Temperatur aber gerade die Möglichkeit, enharmonische
Töne in ihrer „akustisch reinen Bedeutung” zu bringen, aufhebt, so beweisen auch eine Menge älterer Ton¬
werke, namentlich Instrumentalstücke von bewährten Meistern, das Gegentheil, da in denselben zu Gunsten
der Führung oder des bequemeren Notenlesens einzelner Stimmen, am häufigsten bei Ausweichungen, die
Octave oder der Einklang, gegen andere Stimmen, in enharmonischen Gestaltungen (— nämlich die Octave
als eine übermäßige Septime $$GRAPHIC oder als eine verminderte None $$GRAPHIC der Einklang als
eine verminderte Secunde $$GRAPHIC — *) notirt werden. So schrieb z. B. Hummel an einer Stelle
seines Klavier-Quintetts in Es-moll, Allegro, in der Violinstimme ges}}, während Violoncello und Contrebaß
fis} und fis, Piano-Forte Fis, fis, fis} und fis}} haben:\pDen Ton as}} in der Violinstimme und im vorliegenden Falle direct nach fis}} zu führen, ergäbe wegen
des verminderten Terzenschrittes für das musikalische Auge, wenn man so sagen darf, — einen
unkünstlerischen Stimmengang. — Auch C. M. v. Weber wendet in der Musik zur Wolfsschlucht-Scene,
als Kaspar nach dem Gießen der zweiten Kugel „Zwei” ruft, dem natürlichen Stimmenflusse zu Liebe
die enharmonische Schreibweise an und läßt die Octave eines Accordtones als verminderte None
erscheinen:\peinzelnen Stimmen sogar Sätze von mehreren Tacten, in denen einige Stimmen in der einen, andere in der
andern von zwei enharmonischen Tonarten fortgehen, also Kreuze und Bee in verschiedenen Stimmen gleich¬
zeitig vorgezeichnet werden.” — In gleicher Weise bediente sich auch Mozart in seinen Instrumentalwerken,
namentlich in seinen Clavierconcerten, der Enharmonik. — Diese Schreibweise hätte also die „alte Tonkunst”
gewiß nicht anwenden können, wenn dieselbe nach des Verfassers Behauptung die enharmonischen Töne nur
in ihrer „akustisch reinen Bedeutung” hätte gelten lassen müssen. —\pWas nun die sonderbare Rarität, nämlich das Beispiel Fig. 54, in welchem das Gehör einen con¬
sonirenden kleinen Dreiklang als Quartsextenaccord erkennt, speciell betrifft, so fänden die Töne ges} und fis}} nach
den meisten bisher bekannt gewordenen Harmonielehren, wollte man harmoniefremde Töne nach solchem
Muster verwenden, ihre Erklärung in den Regeln für den Gebrauch „annähernder Durchgänge”. Ein
musikalisch gebildeter Componist wird aber von Durchgängen der angegebenen Art kaum einen kunst¬
vernünftigen Gebrauch für eine werthvolle Tongestaltung machen können, wenn nicht etwa der weiter
unten berührte, auf Grund der Schreibweise chromatischer Tonreihen basirte Fall, in der Gegenbewegung
zweier Stimmen ein solches Zusammentreffen zweier um eine Octave voneinander entfernten enharmonischer
Töne vorübergehend zur Erscheinung bringt. In der Umkehrung, also fis — ges statt ges — fis, ist
auch oben in Fig. 59 die erwähnte enharmonische Gestaltung verwendet.\pSowie nun der Vorwurf des Verfassers gegen die vermeintliche Mangelhaftigkeit der „älteren Ton¬
kunst” beziehlich ihrer Erklärungsweise chromatischer Töne mit einer Unwahrheit begonnen, so endigt derselbe
auch in den vorgeführten Beispielen mit einer solchen. Wo ist denn die im Laufe des gegenwärtigen Jahr¬
hunderts zutage geförderte, namhafte Harmonielehre, Tonsetzkunst, Kompositionslehre 2c., welche den Tönen
gis}, ais}, cis}}, dis}}, fis}} und gis}} in dem Beispiele Fig. 55, 1, eine „harmonische Bedeutung” gibt und sie
nicht als chromatische Durchgangstöne gelten läßt? Ja diese Theorieen gehen sogar noch viel weiter, stellen
nicht nur oberflächlich die Noten hin, wie das „neue Harmoniesystem” mit seiner „heutigen Chromatik” 2c.,
sondern sie geben nach festeren Principien bestimmtere Erklärungen und führen genau an, wie viele Durch¬
gänge, diatonisch oder chromatisch, zwischen je zwei Accordtönen möglich sein können und theilen hiernach die
Durchgänge in erste, zweite, dritte und vierte Grade ein. Hiernach läßt sich dann auch ein chroma¬
tischer Gang zweier Stimmen in der Gegenbewegung, worauf wir oben bereits hingedeutet, erklären. Da
nämlich herkömmlicherweise eine chromatische steigende Tonreihe in der Regel mit Erhöhungszeichen, eine
fallende dagegen mit Erniedrigungszeichen dargestellt wird, z. B.: so müssen die vom Tone c} nach oben und unten gleichweit abstehenden, unter sich aber um eine Octave ent¬
fernten enharmonischen Töne fis} und ges bei † zusammentreffen. — Ein ähnliches hierher beziehliches
Beispiel enthält Lobe's „Kompositionslehre” in Noten dargestellt, Seite 152. — Siehe nachstehende
Fig. 60 bei †:\pWie gesagt, einen besonderen Werth hat der Zusammenklang in Fig. 54 nicht; bringt ihn aber der
Zufall irgendwo zum Vorschein, so ist derselbe, wie gezeigt, durch die alte Theorie bereits schon erklärt und
begründet. —\pWeiter wird in diesem Kapitel behauptet: „Die ältere Theorie muß demnach die untenstehenden Bei¬
spiele von Beethoven und Hauptmann gänzlich verwerfen, weil sie nicht im Stande ist, die hier zu¬
sammentreffenden Töne as, cis, e bei 1 und eben so die bei 2: c, eis, gis, h, d in irgend eine Beziehung
mit den Harmonieen einer und derselben Tonart zu bringen.” — Siehe Fig. 61.\pEinestheils kann vorstehende Behauptung nur in der musikalisch-theoretischen Ignoranz zu suchen sein,
und wir haben nach dem bisher Besprochenen wohl nicht nöthig, besonders nachzuweisen, daß in den älteren
theoretischen Unterrichtsbüchern die nicht-accordlichen Töne der vorbezeichneten Art schon sehr lange her nach den
Regeln für den Gebrauch harmoniefremder Töne kunstvernünftig erklärt werden; anderntheils ist die Logik,
worauf diese Behauptung beruht, grundfalsch, indem die „ältere Theorie” solche und ähnliche wie die vorge¬
brachten Beispiele noch nicht „gänzlich verwerfen” muß, weil sie nicht gerade dieselbe Erklärungsweise dafür
aufgestellt hat, wie etwa das neueste „Harmoniesystem”. — Daß die Musiktheorie zur Zeit, allwo die Entwickelung
eines kunstwissenschaftlichen Harmoniesystems noch im Gährungsprocesse lag, manche Zusammenklänge nicht „in
irgend eine Beziehung mit den Harmonieen einer und derselben Tonart bringen” konnte, die damaligen Theo¬
retiker die ihnen vorkommenden ungewöhnlichen Zusammenklänge aber dennoch zu erklären gesucht haben, wird
nicht bestritten, und es verdient ein solches Streben nach Gründlichkeit immer unsere Achtung und Anerkennung.
Wo ihnen nämlich die Bestandtheile einer Leiter zum Zwecke der Accordbildungen nicht ausreichten, haben
sie sich Töne aus andern Leitern erborgt; es entstanden dann die sogenannten „gemischten” Accorde. Und
in der That weißt die veraltete Lehre einen Accord unter dem Namen „doppelt vergrößerter” oder auch
„doppelt übermäßiger Dreiklang” auf, nach welchem die oben berührten Zusammenklänge ihre Er¬
klärung finden. Hier folgt er in seiner dreifachen Gestalt:\pDerselbe klingt gar nicht so fürchterlich, als er aussieht; ist er ja auch seinem Klange nach nichts
weiter, als ein consonirender kleiner Dreiklang (dis — fis — ais oder es — ges — b), dessen Grundform,
i, vom Ohre als ein Quartsexten-Accord, der Sextenaccord, k, als ein Dreiklang (Terzquintenaccord) und der
Quartsextenaccord, l, als ein Sextenaccord vernommen wird. Man wird leicht die Töne cis — e — as, nach Abzug
des Orgelpunktes G im obigen Beispiele von Beethoven, und die Töne c}} — eis}} — gis}}, denen die Septime
h}} beigefügt ist, im Beispiele von Hauptmann, als Transpositionen der Fig. 62, k, und resp. i, er¬
kennen. —\pbringt diesen Accord in seinem „Lehrbuch” 2c., Kapitel: „Chromatische Veränderung der Grundharmonieen”
und sagt von demselben, sowie von noch einigen ihm beigezählten Accordbildungen, sie könnten „wohl zufällig
durch Nebentöne (Durchgangstöne) zum Vorschein kommen, harmonische Geltung haben sie jedoch nicht.” —\pBevor Weitzmann die beiden Beispiele, Fig. 61, vorgeführt, erklärt er die mehrfach erwähnten Zu¬
sammenklänge, wie nicht anders zu erwarten, als „chromatische Verzögerungen”, auch als „Ver¬
schärfungen derjenigen Harmonie”, welche durch Entziehung der Versetzungszeichen erkennbar werde. Wir
für unsern Theil haben uns aus den älteren theoretischen Schriften, und längst vor der Erfindung dieser
„chromatischen Verzögerungen”, die Lehre von allen derartigen Tongestaltungen ungefähr folgendermaßen kurz
zusammengefaßt und festgestellt:\pHiermit ist das Gebiet der möglicherweise zu gestaltenden Zusammenklänge, deren Bestandtheile zum
Theil, selten wohl ganz, aus leiterfremden Tönen bestehen, eröffnet. Der sichtende Kunstverstand und ein
geläuterter Geschmack haben dann das Verwendbare auszuwählen.\pGestützt auf die Beispiele in Fig. 61 liest man nun im Harmoniesystem: „Eine ähnliche Erklärung
aber werden auch die folgenden der neueren Musik angehörenden Harmonieen zulassen.” — Der Verfasser
bringt dann unmittelbar darnach dreizehn Accordgestaltungen, welche theilweise als blose Transpositionen
des Hauptmann'schen Zusammenklanges in Fig. 61, theilweise als bekannte enharmonische Accorde erscheinen.
Die übrigen vom Verfasser notirten Tonbilder aber, welche der „sein fühlende Künstler”, der „Geweihte,
dessen Brust von dem göttlichen Funken der Kunst erglüht”, — „dazu berufen ist”, „die Grenzen des Schönen
zu bestimmen” und „niemals die Anmuth und Schönheit”, — „selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des
Ausdrucks zu Liebe” — „zum Opfer bringen wird”, entweder für den „verständlichen Ausdruck” seiner „Ton¬
dichtung” schon verwendet hat **) oder noch verwenden wird, können wir uns nicht versagen in nachstehender
Fig. 63 mitzutheilen:\pDer bedeutsame Unterschied dieser Beispiele, dem Beethoven'schen und dem Hauptmann'schen in
Fig. 62 gegenüber, ist so auffallend erkennbar, daß wir die Hinzufügung auch nur noch eines einzigen
Wortes für überflüssig erachten. —\pAm Schlusse zeigt sich der Verfasser wiederum in der schon bekannten Manier, den freiesten Gebrauch
dieser genialen Errungenschaften zu beschränken: „Es wäre nicht zu rathen, ein Tonstück mit vielen solcher
scharfen Dissonanzen anzufüllen, namentlich würden dieselben in Vocalcompositionen, aus oben angeführten
Gründen, zu vermeiden sein, aber so wenig man das Roth als zu grell hervorstechend aus der Malerei gänz¬
lich verbannen würde, eben so wenig wird man einen haltbaren Grund auffinden können, jene schroff und
seltsam klingenden Harmonieen gänzlich zu verwerfen *). Wie gefährlich es wäre, [sic!] dem Schüler die
unbeschränkte Benutzung solcher scharfen Dissonanzen frei zu geben, braucht hier wohl nicht erst bemerkt zu
werden. [Wirklich nicht?!] Dem Meister aber darf kein seinem Zwecke entsprechendes Mittel einer be¬
fangenen Theorie wegen entzogen werden.” — Die vorstehenden Rathschläge, sowie das denselben noch folgende
Schlußwort des Verfassers — inhaltlich nichts weiter, als ein aus den älteren Theorieen entnommener, zu¬
sammengedrängter, aber matter Abklatsch der Gebrauchsregeln für die dem Gehöre hart erscheinenden Zu¬
sammenklänge — können in Beziehung auf viele der vorausgestellten Notenbeispiele wohl keinen andern Ein¬
druck bewirken, als wenn man eine moralische Vorlesung zur Gewinnung des ewigen Heiles abhält, vorher
aber die Sünde in allen möglichen obscön gemalten Gestaltungen dem Auge vorgelegt hat. Selbst die ge¬
wähltesten Ausdrücke und die in selbstgefälliger Meinung gelungensten und zierlichsten Phrasen, hintendrein
gebracht, hält man dann für das, was sie in der That sind: widerlich sophistische Schön¬
thuerei, um den leichtfertig vorausgeschickten destructiven Beispielen und Lehren ein Mäntelchen umzu¬
hängen! — Wir wurden früher schon zu der Erklärung veranlaßt, daß der Meister den Unterricht in der
Theorie nicht mehr bedarf; er muß mit den von derselben festgestellten Kunstmitteln vollständig vertraut sein,
muß seine Kunst „durchdacht” haben und sie „recht sicher kennen”, weil eben das „Tappen” nicht
hilft, wie Goethe sagt. Dem musikalischen Kunstjünger aber, für den die Lehrbücher der Harmo¬
nieen zunächst bestimmt sind, soll man für Auge und Ohr vorzugsweise das Kunstgesetzliche und
Kunstbewährte vorführen, nicht aber zum größten Theile auffallende und grelle, selten und vielleicht theil¬
weise kaum einmal im vielstimmigen Satze vorübergehend verwendbare Zusammenklänge, in langgehaltenen
Tönen als bizarre Mißgestalten, hinstellen und dann nur im Allgemeinen vor der „unbeschränkten Be¬
nutzung” warnen wollen. Das Kunstgesetzliche wird durch solches, mehr als „gefährliche” Verfahren weit in
den Hintergrund gestellt, wenn nicht ganz und gar verdrängt und der Zügellosigkeit Thor und Thüre ge¬
öffnet! Dem Malerjungen soll „das Roth als zu grell hervorstechend” für die Malerei nicht ganz verbannt
bleiben; wie aber nun, wenn man ihm nur diese grelle und etwa noch eine oder die andere schmutzige
Farbe zu seinen Pinselstrichen verstattet und abscheuliche Carricaturen als Vorlagen gibt? Er wird
dann gewiß recht tüchtig drauf los — Fratzen malen!\pDie vorstehende „Kritische Beleuchtung”, von welcher die Revision und Abschrift wegen mancherlei
Hindernisse, insbesondere wegen lang andauernden Unwohlseins verschoben werden mußte, war bereits für den
Druck fertig, als uns etwas verspätet die Broschüre: „Die neue Harmonielehre im Streit mit der alten” von
C. F. Weitzmann zu Handen gekommen, deren Durchsicht wir aus Mangel an Zeit uns nicht sogleich
unterziehen konnten.\pGleichwie das musikalische Publicum durch den vielversprechenden Titel des Weitzmann'schen Harmonie¬
systems irre geleitet wurde, indem es beziehlich der „musikalisch-theoretischen Begründung der durch die neuesten
Kunstschöpfungen bewirkten Umgestaltung und Weiterbildung der Harmonik” größere Resultate zu erwarten
berechtigt war, als ihm in dem dürftigen und destructiven Machwerke dargeboten wurde, — eben so wird
dieses Publicum, wenn es sich durch den Titel: „Die neue Harmonielehre im Streit mit der alten” etwa
die Meinung aufdringen läßt, es würden hier die wichtigsten Thesen aufgestellt, wodurch die Unterschiede
zwischen der neuen, resp. neuesten und der alten Harmonielehre klar und deutlich zu erkennen wären, auch
vorzugsweise die Satzungen der neuesten Lehre mit allen Waffen der Wissenschaft gründlich vertheidigt, bitter
enttäuscht werden. Die 1¾ Bogen starke Novität à 6 Neugroschen enthält in der Hauptsache eigentlich nur
Entgegnungen auf eine Beurtheilung des Weitzmann'schen Harmoniesystems in Nr. 30 und 31 der Wiener
„D. Mztg.” vom Jahre 1860; — sie ist also eine Antikritik, welche zu erheben Weitzmann füglicher einer
gewandteren Feder seiner Partei hätte überlassen sollen, weil vielleicht durch eine stärker hervorgetretene
dialektische Klopffechterei noch einiges Interesse zur Unterhaltung hätte erregt werden können, so aber
präsentirt er sich noch einmal dem Publicum in seiner musikalisch-theoretischen Blöße, wie nicht minder in
seiner schon aus der „Kritischen Beleuchtung” bekannten absonderlichen Denkweise. —\pBereits wurde das Schriftchen in Nr. 20 der Wiener „D.-Mztg.” vorigen Jahres einer Beurtheilung
unterzogen; auch ist demselben als Antikritik in Nr. 23 und 24 derselben Zeitung die gebührende Replik zu
Theil geworden. Wir unsererseits nehmen von dem Schriftstück in so fern Notiz, als durch Vorführung
mehrerer Stellen aus demselben und durch die von uns angeschlossenen Bemerkungen unsere Urtheile in der
„Kritischen Beleuchtung” nur noch mehr gerechtfertigt erscheinen. —\pMit so wenig Worten so viel Unsinn auszusprechen und dabei Unkundigen gegenüber in einen gelehr¬
ten Nimbus sich einzuhüllen, wie es hier Weitzmann gelungen, muß man wahrlich bewundern!\pWeitzmann konnte aus der Zukunftsmusik zur Charakterisirung derselben kaum ein besseres Pröbchen
liefern und dabei zugleich auch seine Befähigung zur Analyse und als Arrangeur dieser Musik nicht treffender
constatiren, als durch Vorführung dieses Notenbeispiels. — Wir haben in der „Kritischen Beleuchtung” bereits
mehrmal bemerkt, daß eine kunstgemäße instructive Musiktheorie sich nicht mit der bloßen Zerlegung der
Tonwerke, ihren Abtheilungen, Sätze und Harmonieen bis in die einzelnen Tonverhältnisse begnüge, sondern
auch über Werth oder Unwerth der verschiedenartigen Tonverbindungen Belehrung gebe, in keinem Falle
Sinnwidriges gelten lasse; daher müssen wir denn auch nach den Satzungen der alten Musiktheorie diese
hier übereinander gestellten Noten und nebeneinander gereihten Zusammenklänge, welche zum großen Theile in
ihrem Zusammenhange wie im Einzelnen aller drei Elemente der musikalischen Kunst, der Harmonie,
der Melodie und des Rhythmus bar und ledig sind, für musikalischen Unrath erklären, und wir haben
uns daher auch nicht weiter damit zu befassen. —\pdiesem Anfange der Liszt'schen Ouverture und der Einleitung des Mozart'schen C-dur-Quartetts *), weil in
beiden die „Zuhörer längere Zeit in Ungewißheit über die Tonart” gelassen werden. —\p„Zum Beweise aber, daß auch der feinfühlende Mozart motivirte Querstände und andere harmonische
Härten gehörigen Ortes nicht unschön gefunden hat, möge der vielbesprochene Anfang jener Einleitung auch
hier eine Stelle und zugleich seine nach meiner Theorie sehr einfache Erklärung finden:\p„Mozart beginnt mit dem As-dur-Dreiklang (in der Terzsextlage), diesem folgt der $$MATH-Accord c es g
a, der eine regelmäßige Trugfortschreitung in den Secundenaccord c d fis a nimmt und dieser löst sich so¬
dann in den durch zwei Vorhalte verzögerten G-dur-Dreiklang (in der $$MATH-Lage) auf. Das h des Basses bleibt
nun als Halteton liegen, über welchem der h-moll-Dreiklang und sodann der verminderte Dreiklang fis a
c erscheint, der endlich regelmäßig in den G-dur-Dreiklang übergeht:\psieht, resp. überhört man denselben allerdings jetzt, gewöhnt sich nach und nach nothgedrungen an diese
Härte, wie man etwa ein Gemälde oder eine Statue, kunstreich ausgeführt, aber mit einem kleinen Makel
behaftet, mit in den Kauf nimmt — weil man sich an dem sonst wunderschönen Quartett dennoch ergötzen
und dabei aber auch das Original unverändert lassen will.\pAuch sind wir ferner der Meinung, so lange man uns keine bessere Ueberzeugung beibringt, daß
Mozart's Genius wohl dem Thema seine Existenz gegeben haben mag, daß aber bei der imitatorischen
Ausarbeitung desselben weniger die feinste Saite des unsterblichen Tonmeisters innere Harfe in Vibration
gewesen, als daß ihn vielmehr vorwiegend die Intension leitete, die unverkennbare Nachahmung mit
Rücksicht der dem Modell entsprechenden Accord- und Tonarten-Folgen in möglichst schulgerechter
Form darzustellen. Dem Tone g in der Violastimme gegenüber und wegen der weiteren modulatorischen
Folge konnte Mozart beim Eintritt der Oberstimme nicht as}} schreiben, sondern mußte statt dessen den er¬
höheten Ton ♮a}} wählen. Nun standen ihm für die imitatorische Tongestaltung zwei nicht zu vereinigende
Formationen zu Gebote, entweder hatte die erste Violinstimme gleich der zweiten consequent je nach einem
Tacttheil einzutreten, wobei aber der Zeitwerth des ersten Tones gegen die Stimme der Viola und der
zweiten Violine um einen Tacttheil (nämlich zu einer $$MATH-Note) auszudehnen war, und der Querstand ent¬
stehen mußte, wie oben in Fig. II ausgeführt ist, — oder es war für die Oberstimme die Consequenz dieses
Eintritts aufzugeben und die Nachahmung erst mit dem letzten Tacttheile beginnen zu lassen, in welchem Falle
dann der erste Ton dieselbe Zeitlänge erhalten hätte, wie im Modell, abgesehen davon, daß auch in metrischer
Hinsicht die Oberstimme auf der leichtesten (der dritten) Tactzeit, gleich der Violastimme, aufgetreten und der
Querstand vermieden worden wäre:\pMozart wählte von beiden Gestaltungen zum Bedauern seiner aufrichtigsten Verehrer die erstere und
hatte sich hierdurch vielseitiger (und nicht überall von „einseitigen befangenen Kritikern” ausgehender) scharfer
Beurtheilungen ausgesetzt. Von den Theoretikern wurden dann später zur Beseitigung des Querstandes ver¬
schiedene Verbesserungen, worunter auch das Beispiel Fig. IV vorgeschlagen *).\pmehr der besonderen Nachweisung, daß die Musiktheorie, worauf in der „Kritischen Beleuchtung” bereits hin¬
gedeutet wurde, nur die Frucht vielseitigen Nachdenkens und vieljähriger Erfahrungen sein kann, und daß sie
nicht von pedantischen Tonlehrern aufgestellt worden und von „einseitigen Kritikern” aufrecht erhalten werde,
wie man hier und da in großer Verblendung anzunehmen geneigt ist, und sich dann frivol und keck den
musikalisch-despotischen Gesetzgebern zum Trotze der zügellosen Freiheit unbändig zu überlassen
erlauben will, während man gerade dadurch gegen den besseren Theil seiner eigenen Natur sich auflehnt.
Was Pedanterie und Einseitigkeit aufstellen, kann bei aller Mühe und Anstrengung nicht von Halt und Dauer
sein; der allgemeine Menschengeist würde sich eben so gegen das Unvernünftige sträuben, wie der all¬
gemeine Menschensinn gegen das Unschöne oder Häßliche. —\pWie wenig das Beispiel Fig. II analog zu Fig. I gestellt werden kann, ist wohl von jedem Musiker
leicht einzusehen und bedarf von unserer Seite keiner weiteren deßfallsigen Erörterung.\pAuch Beethoven, von welchem das „Harmoniesystem” drei Notenbeispiele zum vermeintlichen Be¬
weise der Mangelhaftigkeit unserer alten Musiktheorie brachte, wird in diesem Schriftchen gleichfalls citirt:
„Die ebenfalls oft besprochene Stelle in Beethoven's Eroica: „hat bisher nur bei den Aesthetikern eine „Entschuldigung” finden können. Nach meinem System findet
sie eine natürliche [?] theoretische Erklärung, wenn man die Töne es und g des Hornes als regel¬
mäßige [?], aber frei auftretende Verzögerungen der Töne d und f des vom ganzen Orchester an¬
gegebenen, folgenden Dominantseptimenaccordes betrachtet:\pLösung der dissonirenden Nebentöne) bewirkte unangenehme Eindruck auf den äußern und innern Sinn des
Menschen eben so wenig vergütet werden können, als die Härte des Mozart'schen Querstandes durch die
Harmonieenzerlegungen erträglicher geworden. Es ist daher höchst sonderbar, derartige, mit der Kunsttheorie
collidirenden Abnormitäten — mögen sie auch ihrem Wesen nach, und in Anbetracht, daß dieselben in lang
ausgedehnten Tonwerken der Kunstmeister nur sehr spärlich vorkommen, nicht gerade von außerordentlicher
Erheblichkeit sein — entschuldigen oder gar theoretisch rechtfertigen zu wollen *). Was würde man z. B. dazu
sagen (um noch einmal die Plastik mit der Musik in Vergleichung zu bringen), wenn an einem sonst meister¬
haft gelungenen Apollo aus Marmor ein Finger der einen Hand, oder auch nur ein Glied an demselben
unverhältnißmäßig dicker oder länger gestaltet wäre, oder wenn man statt der Mittelzehe an einem Fuße des
Sonnengottes eine Habichtsklaue eingesetzt hätte? —\pSoll beim Anhören oder Beschauen eines Kunstwerkes eine ungestörte seelische und geistige Erhebung
bezweckt werden wollen, so wird hierfür vor Allem ein möglichst vollkommenes, makelloses Sinnlich-
Schönes vorausgesetzt werden müssen. Und das Streben nach solcher Vollkommenheit in den Künstlern zu
erregen und zu erhalten, gehört mit zur Aufgabe der Kunsttheorie, welche letztere, wie oben erörtert, auf
Naturgesetzliches basirt sein muß, soll sie von Halt und Dauer sein. Wollte man aber absolut die Abnor¬
mitäten aus den Kunstwerken zusammenlesen und darauf seine Kunsttheorie bauen, so würde es dann auch
nicht lange währen, den Apollo oder die Venus, nicht nur mit Knollfingern, Klumpfüßen, Höckern 2c.
ausgeschmückt, sondern in weiterer Verfolgung solcher Lehr-Principien auch theilweise die Köpfe, Rümpfe und
Glieder dieser Statuen mit den verschiedenen Körpertheilen von allen möglichen Thiergattungen und Arten
geziert zu sehen. Aehnlich solchen Bildern für das Auge, würde dann die nach der Abnormitäts-Theorie
componirte Musik dem Ohr erscheinen, welche Musik wir für unsern Theil nur als permanente Zukunfts¬
musik wünschen müssen, d. h. als eine Musik, die für alle ewige Zeiten immer nur für die Zukunft zu Gehör
gebracht in Aussicht gestellt bleiben möge. —\pwiesen haben. Wer z. B. aus sonderbarer Lust, aber absichtlich, ein den ästhetischen Lehrsätzen wider¬
sprechendes Kunst-Unschönes schaffen würde, verführe, wenn auch nicht kunstvernünftig, so doch in einem
gewissen Sinne nicht geradezu unlogisch. Daß aber die „Ueberzeugung” von der Infallibilität „geweihter
Künstler” sich mit einer freien geistigen Selbstständigkeit bei der Aufstellung eines nach „Principien geordneten
Systems” nicht vereinigen lasse, ansonsten diese Selbstständigkeit in jener „Ueberzeugung” aufgehen müßte,
Das erscheint uns logisch richtig! —\pWir könnten so fortfahren und auf jeder noch folgenden Seite dieser Vertheidigung der Verzögerungs-
und Abnormitäts-Theorie Stoff zu Widerlegungen finden, genügte das Vorstehende nicht für unsern im
Eingange dieses Nachtrags angegebenen Zweck. Auch würden wir Vieles aus unserer „Kritischen Beleuchtung”
wiederholt sagen müssen. Nur wollen wir in Betreff der Quintenparallelen-Vertheidigung, wozu mitunter
Beispiele herbei geholt wurden, die kein Musiker als fehlerhafte erkennt, bemerken, daß die vermeintlichen
„guten Quinten”, schon von Stöpel in seinem: „Neues System der Harmonielehre” und in einer Ab¬
handlung in der Leipziger „Allgemeinen musikalischen Zeitung” vom Jahr 1825, dann nach ihm von
André, Marx und Hauptmann gebilligt, sammt und sonders nur passiren können, wenn sie, wie in der
„Kritischen Beleuchtung” gesagt wurde, gedeckt sind, somit gerade als Parallelen nicht, oder fast un¬
merklich, empfunden werden. Wer hieran noch zweifelt, bevorzuge in irgend einem beliebig ausgewählten
Beispiel die beiden Stimmen, denen die Quintenparallelen zugetheilt sind, durch stärker tönende Instrumente
oder heller klingende Kehlen, oder auch nur durch stärkeren Anschlag auf dem Klavier. Ob nun in allen
Fällen und zu jeder Zeit vermieden werden kann, daß im vier- und mehrstimmigen Satze die beiden mit
Quintenparallelen bedachten Stimmen nie die besondere Aufmerksamkeit auf sich lenken, wird schwer nachzu¬
weisen sein, abgesehen davon, daß bei Musikproben solche zwei Stimmen unter sich vereint nicht eingeübt
werden können. Die Quintenparallelen, ohnehin von jedem einigermaßen geschulten Musiker leicht zu ver¬
meiden, sind demnach, wenn sie als solche gehört und empfunden werden, nie „gute Quinten.” —\pAm Schlusse ereifert sich dann Weitzmann noch einmal gar gewaltig gegen „oberflächliche und grund¬
lose Angriffe“ auf sein „Harmoniesystem”, räumt dem „einseitigen befangenen Kritiker” keine Befugniß zur
„Entscheidung” ein, sondern stellt sein Buch, resp. die „hier angeregten Streitfragen” dem „unbefangenen
und selbst prüfenden praktischen Musiker” anheim. — Wenn ein Vater seinen krumm und lahm ge¬
bornen Sohn von einem frühzeitigen Tode mühsam zu retten sucht, so ist dieser Zug des väterlichen Herzens
verzeihlich; aber der gute Papa muthe nur der übrigen Menschheit nicht zu, seinen mißgestalteten Sprößling
für einen Adonis zu halten. —\p