Daß eine solche Ausführung aber mit besonderem Eclat erfolgen müsse , war von dieser exaltirten Partei nicht anders zu erwarten . \p
Frankfurt a. M. , im Herbst 1862. F. J. Kunkel . \p
In einer kurzen Einleitung wird der Ton , eine bestimmen Klanghöhe , als das Material der Musik bezeichnen . „ Er wird erzeugt durch einen erzitternden Körper oder durch eine schwingende Luftsäule , getragen durch die unsichtbaren Schallwellen der Luft 2c . ” Diese Erzeugungsbedingungen und das Medium zur Weiterführung des Klang sind für alles Hörbare , also auch was wir mit Schall im Allgemeinen , Laut , Knall , Geräusch 2c . im Besonderen benennen , erforderlich , und es wird daher durch vorstehende Erläuterung die Kenntniß von den besonderen Bedingungen für die Entstehung eines rein Schalles , nämlich des Klang , nicht gewonnen ; es fehlt offenbar die nähere Bestimmung , daß die Schwingungen eines elastischen Körpers regelmäßig , in gleich Geschwindigkeit oder in gleich Zeiträumen erfolgen müssen , wenn Klang entstehen soll . Wir wollen uns jedoch hierdurch , sowie durch den unmittelbar darauf folgen Satz : „ Dergleichen nicht zur äußerlichen Anschauung gelangenden , nichts äußerlich Anschauliches bezeichnenden Ton als Glieder einer ausdrucksvollen und verständlichen Sprache der Innerlichkeit miteinander zu verbinden , aus solchen flüchtig dahin wallenden Ton Werke von bestimmtem Inhalte , von schöner Form zu schaffen , ist die Aufgabe der Tonkunst , ” — nicht in unseren weiteren Betrachtungen aufhalten lassen , sondern nur noch aus der Einleitung die für das „ Harmoniesystem ” gestellte Aufgabe : „ ..... die Gesetze der in neueren Tonwerken anerkannter praktischer Meister erscheinenden , in früheren theoretischen Werken aber noch nicht erklärten Zusammenklang und Accord folgen zu ergründen und deren natürlich Grenzen aufzufinden ..... ” wörtlich anführen , weil für unsere Beleuchtung in der Folge von besonderer Wichtigkeit . — \p
und gebräuchlichen Ton der chromatische Reihe — wenn auch nicht gerade fünf und dreißig Noten namen — aufgezählt und nach enharmonischer Zusammengehörigkeit auf die innerhalb einer Octave gelegenen und bekannten 12 Ton von wesentlichem Tonunterschiede reducirt * ) . Man hat demnach keinen von den seither benützten Ton beseitigt , und es ist auch die Einführung eines wesentlich neuen Ton , wie z. B. seiner Zeit Kirnberger für das Verhältniß 6:7 sein i in Vorschlag brachte , nicht zu befürchten , daher dann auch die Lösung der „ ersten Aufgabe ” des Verfassers für sein „ Harmoniesystem ” sich lediglich auf Beibehaltung von Allbekanntem beschränkt . \p
Die Darstellungsweise des Verfassers anlangend , so ist dieselbe eine äußerst oberflächliche , indem aus ihr von einer naturgemäßen Entwickelung des „ Tonsystems ” eben so wenig eine deutliche Anschauung , als von der Feststellung einer „ gleichschwebenden Temperatur ” ein richtiger Begriff gewonnen werden kann . Statt seiner , der wissenschaftlichen Begründung mangelnden , aber circa $ $ MATH Seite füllenden Erklärung hätte der Verfasser die Entstehung des Tonsystems nach älteren Lehrbüchern etwa in folgender Weise zur Veran schaulichung bringen können : \p
Theilt man eine Linie ( die hier eine gespannte und in Vibration gebrachte Saite vorstellen soll ) in 2 gleich Hälften , z. B. Figur 1 , i — k in i — l und l — k , so erhalten wir in jeder dieser Hälften die Octave von dem Ton , den die ganze Saitenlänge , i — k , erklingen lassen — und den man in gewisser Beziehung Grundton nennen könnte — wie man sich hiervon , nicht allein mit dem Auge , sondern auch mit dem Ohre ( in Ermangelung eines Monochords ) an einer auf eine Guitarre oder Violine gespannten und in Vibration gesetzten Saite überzeugen kann . Bei weiteren Theilungen der Hälften in je zwei gleich Theil , z. B. l — k in l — m und m — k , der Viertel m — k in m — n und n — k , der Achtel n — k in n — o und o — k 2c . 2c . , sowie auch durch Verdoppelung , Vervierfachung 2c . der Linie i — k kommt man aus den Octave , den quasi Gleichklängen , nicht heraus . Erst die Theilung in drei gleich Theil , z. B. Fig . 2 , Linie i — k , oder auch jeder einzeln Theil , i — l , l — m und m — k , lassen Neues entstehen : indem zwei Theil , i — m oder l — k , oder auch jeder einzeln Theil , i — l , l — m , m — k , von einer gespannten Saite Quinte vom Grundton der ganzen Saitenlänge erklingen lassen . Gäbe zum Beispiel die Saitenlänge i — k in Fig . 2 den Ton c } so würde man von $ $ MATH derselben , i — m oder l — k , den Ton g } und von $ $ MATH jener Länge , i — l oder l — m oder m — k , den Ton g } } erhalten . Jetzt ist der Fingerzeig geben ; denn so wie man in Fig . 2 durch $ $ MATH Saitenlänge , i — m oder l — k , die Quinte von c } erhielt , so wird durch $ $ MATH von i — m in nachstehender Fig . 3 , nämlich i — o , die Quinte von der Quinte , der Ton d } } erzeugt : \p
Können die Quintenparallelen aber nicht in ihrer unverhüllten Gestalt künstlerisch verwendet werden , und sind sie in den Tonwerken — gleichviel ob mit Absicht oder aus Versehen von den Componisten eingeführt — nur dann ausnahmsweise zu gestatten , resp . zu dulden , wenn ihre unangenehme Eigenthümlichkeit nicht , oder nur fast unmerklich empfunden wird , so muß auch die Kunstschule den freien Gebrauch derselben versagen . Unsern Beifall können wir den Quintenparallelen nicht schenken , obgleich wir ein Tonwerk , in welchem sie vorkommen , eben so wenig verdammen , oder den Werth desselben hiernach taxiren , als ein sonst gelungenes Gedicht mit hier und da hinkenden Versen oder falschem Reim . Dagegen beneiden wir aber Niemand um sein Gehör und seinen musikalisch Kunstsinn , wenn er sich bei Anhörung von Quintenparallelen amusirt . — \p
Gleich dem Mitgliede einer gesetzgebenden Versammlung vom reinsten Wasser , als habe man durch das vorgeführte Beispiel aus Beethoven's Sonate die unbestrittene Motivirung vorgelegt , wird nun vom Verfasser über das musikalisch Feudalgesetz beziehlich der Quintenparallelen der Stab gebrochen und auf eine radicale Beseitigung dieses mißcreditirten Gesetzes angetragen : „ Die neuere musikalisch Grammatik kann also ohne Bedenken jenes Verbot paralleler Quinte aufheben , um so mehr , als sich dasselbe niemals [ sic ! ] auf deren Umkehrung , auf Parallelen von Quarten , welche doch ganz dieselbe harmonisch Bedeutung haben , ausgedehnt hat . ” \p
Wohl bekomm's ! — \p
die Quintenparallelen eben durch die Umkehrung eine andere Stellung in den Harmonie , als die Quarten parallelen , daher auch eine geänderte Bedeutung , wenngleich die letzten Parallelen an und für sich ebenfalls widrige Fortschreitungen sind , und zweitens werden in allen kunstvernünftig geordneten Lehrbüchern der mu sikalischen Harmonie zu allen Zeiten bis auf unsere Tage * ) die Quartenparallelen nur bedingweise erlaubt . Dieselben können nach der alten Lehre bekanntlich schon im dreistimmigen Satz verwendet werden , wenn sie durch Beifügung einer Terz , oberhalb , besser jedoch unterhalb , gedeckt werden . Siehe Fig . 7 i und k : \p
Nachdem nun die Aufhebung des Quintenverbotes verkündet ist , sagt der Verfasser am Schluss dieser Abhandlung und im graßen Widerspruche mit dieser Aufhebung : „ Dem Schüler aber wird der verständige Lehrer eine unschöne Quintenfolge ebensowohl wie eine geschmacklose Terzen- oder Sextenfolge verbessern . ” Somit gibt es — obgleich das „ musikalisch Ohr ” an den „ fortgesetzten Quintenfolgen ” seit „ Jahrhunderten Wohlgefallen ” gehabt — dennoch „ unschöne Quintenfolgen ” ? ! Das ist eine seltsame Logik ! Nach diesem Zugeständniß gehören aber auch gerade die Regel zum Zwecke künstlerischen Gebrauches der Quinte parallelen insbesondere für den Schüler in die musikalisch und zwar verständig geschriebene Grammatik ; denn der durchgeschulte Meister bedarf ja für seine Kunstschöpfungen — in denen er weder künstlerisch Unschönes , noch weniger Sinnloses bringen wird ( menschliche Versehen abgerechnet ) — die grammatikalischen Regel nicht mehr . \p
Die Terzen- und Sextenparallelen können mit jenen der Quinte und Quarten durchaus in keine gleich Kategorie bringen werden . Insbesondere wüßten wir nichts Bedenkliches gegen den Gebrauch der Sextenparallelen zu erheben , wenn man sich nicht gerade einer unmäßigen Verwendung derselben bediente , was allerdings Monotonie erregen könnte , daher reizlos und ermüdend wäre . Aber auch selbst die Parallelen von großen Terz , wenn sie in ganzen Tonstufen aufeinander folgen und das bekannte „ Mi contra Fa ” , den ver meintlichen „ diabolus in Musica ” zur Erscheinung bringen , welcher Fall innerhalb der Durleiter von der 4. zur 5. Stufe eintritt , erregen die unangenehme Empfindung in dem Grade nicht , wie die Quintenparallelen , wovon man sich in Fig . 6 überzeugt haben wird . Nur warnt manches ältere Lehrbuch vor der Anwendung ganzstufiger Terzenparallelen im zweistimmigen Vocalsatze und bei langsamem Tempo . Im mehrstimmigen Satz , allwo dieselben unbedenklich in den Compositionen unserer größten Tonmeister , Bach und Mozart , ganzstufig und chromatisch vorkommen , werden selbst die feurigsten Quintenjäger sie nicht beanstanden , während die Folge von Quintenparallelen an den meist solcher Stellen als widerliche Fortschreitungen empfunden werden würden . — \p
Zur Begründung der Tonart und Tonleitern sagt der Verfasser : „ In der Unter- und Oberquinte wird der Hauptton , die Tonika , seine nächsten Verwandten , seine Dominanten erkennen : und die auf diesen Ton ruhenden Dreiklang werden eben so die natürlich Nebenaccorde des tonisch oder Hauptaccordes bilden : Ein auf solche Weise zum Hauptaccorde erhobener Dreiklang bilden nun mit seinen beiden Dominantaccorden das System der Tonart . ” \p
Daß den Tonstücken ein Accord , großer oder kleiner Dreiklang , zu Grund liegen , welcher als der wichtigste erscheinen , auf den sich alle übrigen Harmonie beziehen , sowie , daß dieser tonische Dreiklang , wie er genannt wird , mit den Dreiklang seiner Ober- und Unterquinte ( Dominanten ) die Tonart reprä sentirt und aus den Bestandtheilen dieser drei Accord die Tonleiter construirt wird , ist längst bekannt ; denn es sprechen hiervon schon viele ältere Tonlehrer , wie z. B. unter andern H. Chr. Koch , — ausführlicher aber G. Weber in seiner „ Tonsetzkunst ” . Neu ist also des Verfassers Erklärung ihrem wesentlichen Inhalte nach nicht , und selbst die wohl noch nicht allgemein bekannte Bezeichnung in vorstehender Fig . 8 ist keine Erfindung von ihm , sondern aus M. Hauptmann's : „ Die Natur der Harmonik 2c . ” , jedoch ohne Quellen angabe entnommen . Aber wie es scheinen , so hat Weitzmann jenen Tongelehrten nicht durchweg richtig verstanden * ) . Es enthalten wohl das neue Harmoniesystem genau dieselbe Durtonleiter , wie die von Haupt mann und von andern occidentalen musikalisch Menschensöhne aufgestellte ; dagegen finden man aber alldorten noch eine Tonleiter aus einer „ weicheren Durtonart ” entwickelt : C d e f g as h c , die der „ Moll-Durton leiter ” Hauptmann's : C D e F G A h C — C B as G F e D C , wie man nach Vergleichung derselben deutlich ersieht , nicht entsprechen . Auch nehmen Weitzmann für das Molltonart-System zwei verschiedene Ober dominantendreiklänge , einen kleinen und einen großen an , construirt aber nicht die bekannte ältere Molltonleiter mit erhöheter Sexte und Septime bei steigender und mit erniedrigter Septime und Sexte bei fallender Richtung , wie sie auch Hauptmann hat , sondern er bringt zwei verschiedene Leitern und zwar beide nur in fallender Richtung und in sonderbarer Folge von der Dominante zu deren Octave : 1 ) e d c h a g f e und 2 ) e d c h a gis f e als A-Molltonleitern . — Da nun der Verfasser ausdrücklich sagt : „ . . . wenn die melodisch Durtonleiter mit dem Grundton des Hauptdreiklanges beginnt und stufenweise hinaufsteigend mit einem Halbtone in die Octave desselben leitet 2c . . . . . , so beginnt die melodisch Molltonleiter mit der Quinte des Hauptdreiklanges und steigt stufenweise in denselben Intervall herab . . . . ” , und da er ferner die Dur und seine „ weichere Durtonleiter ” nur in steigender , die beiden Molltonleitern aber nur in fallender Richtung hinstellt , so möchte man fast annehmen , die beiden Durtonleitern sollten nur in steigender und die beiden Molltonleitern nur in fallender Richtung melodisch verwendbar sein . Ja erwägt man , daß der Verfasser beziehlich des in seiner „ weicheren Durtonleiter ” zum Vorschein gekommenen über mäßigen Secundenschrittes , den er conform der alten Lehre auch nicht in allen Fällen unbedingt passiren lassen , fünf Beispiele gibt , in welchen dieser Schritt , as h , nur in steigender Folge erscheinen ( — für die Tonfolge gis f in seiner Molltonleiter Nr. 2 hat der Verfasser kein Beispiel geben — ) , so ist man zu jener Annahme noch mehr berechtigt . — Insbesondere ist die vom Verfasser als A-Molltonleiter Nr. 1 auf gestellte Tonfolge keine neue Erfindung ; denn die Entstehung und der erste Gebrauch dieser Leiter ist uralt , und die Physionomie derselben orientalischen Gepräges . Es ist nämlich dieselbe , entweder die authentisch- phrygische , oder die plagalisch-äolische ( Hypo-äolische ) Leiter , der man aber auch aufwärts fortzu schreiten gestattete * * ) . \p
In Betreff einiger abweichenden Benennungen bemerken wir , daß , wenngleich der tonische Dreiklang als der wichtigste in der Accordfamilie erscheinen , so sind doch die Dominantharmonieen ( Drei- und Vierklang der V. und Dreiklang der IV. Stufe ) zur Mitbestimmung der Tonart im hohen Grade bedeutungsvoll , weßhalb die alten Tonlehrer auch diese Harmonie zu den Hauptaccorden und nicht zu der Kategorie der übrigen , der Nebenaccorde , wie Weitzmann , zählen . Die Harmonie I , IV , V und V7 in Dur und i , iv , V und V7 in Moll sind dann durch ihre besondere Benennungen von einander unterschieden . Noch weniger ist die abweichende Benennung : „ Stammtöne ” für unsere leitereigene oder leitertreue Ton und „ Nebentöne ” für leiterfremde zu billigen , da Stammtöne und Nebentöne in unserer alten Terminologie in anderer Bedeutung aufgenommen sind , daher diese Abänderung Begriffsverwechslungen zur Folge haben könnte . — \p
und Bildung der Intervall und Dreiklang , wie über Accord überhaupt , gar keine Erklärung . Wenn nun der Harmonieschüler nach solchem mangelhaft abgefaßten Lehrsystem z. B. Cis-Dreiklänge bringt , wie bei i , k , l und m , Fig . 13. : die er der Reihe nach gleich hält einem großen , ii , kleinen , kk , verminderten , ll , und übermäßigen , mm , Dreiklang , so darf man sich darüber nicht verwundern , und zwar nicht allein in Folge der etwaigen Realisirung unseres oben durch des Verfassers Erklärungsweise veranlaßten Vorschlags einer Universaltonleiter für die breiteste harmonisch Grundlage , sondern vielmehr , wie bereits schon angedeutet , weil in dem „ Har moniesystem ” nicht angegeben wird , wie Dreiklang entstehen , dieselben gebildet werden . Es werden zwar gelegentlich einzeln Intervall und Dreiklang , namentlich jene der C-Durtonart benannt , auch mit Buch staben bezeichnen und in Noten dargestellt , die Generalbaßsignaturen benutzt 2c . , aber nirgends finden man die Angabe eines Princips oder einer Bildungsmaxime zur Gestaltung der Tonverhältnisse und Harmonie , dieser naturgemäßen Sprößlinge der aus den Tonartensystemen entwickelten Leitern , was in einem Harmoniesystem weniger vermißt werden kann , als z. B. die Herbeiziehung von Regel über den Gebrauch des übermäßigen Secundenschrittes an ungeeigneter Stelle , welche Regel mehr in die Abhandlung von der Stimm führung zu verweisen sind . Der Verfasser zeigen also auch hier , wie oben bei der Darstellung des Ton systems und der Temperatur Mangel an Gründlichkeit , durchdachtem Plan und logischer Ordnungsfolge , so daß im Vergleich mit älteren , besseren Werken sein Harmoniesystem mit den leichtfertig entworfenen theoretischen Abhandlungen in sogenannten „ Schulen ” ( Methoden ) zur Erlernung des Spiels irgend eines musikalisch Instrumentes auf gleichem Niveau stehen . \p
So fährt nun Weitzmann unter der Abhandlung : „ Dreiklangs-Folgen ” weiter fort , auf mehr als 4 Seiten die bekannten , auf Gemeinschaftlichkeit gleich Ton gestützten Regel und eine Menge Beispiele von Harmonieenschritten leitereigener Dreiklang , aber dem Anscheine nach wie etwas Neues , zu bringen . Dabei wird dann von Grundlage , Sexten- und Quartsextenaccorden gesprochen , die Abstammung der letzten jedoch , ebenfalls nicht erklären ; man muß daher das Erkennen dieser Accordformen , so weit es eben reicht , aus den gegebenen Notenbeispielen sich abstrahiren , oder wie schon vorher manches Andere , aus älteren Lehrbüchern sich aneignen , während der Verfasser sich auch hierbei mit manchem Minderwichtigen befaßt und breit macht , was viel eher selbstverständlich gewesen wäre ; z. B. : „ Zwei aufeinander folgen Dreiklang haben entweder alle drei , zwei , einen oder keinen Ton miteinander gemeinschaftlich ” — und dann wieder : „ Alle diejenigen Drei klänge , deren Grundbässe im Verhältniss einer Secunde zu einander stehen , sind , da sie keinen Ton mit einander gemeinschaftlich haben , unverbunden . ” — Ferner stehen sämmtliche 17 Notenbeispiele in C-dur , und der Lernende erfährt daher nicht , ob solche Accordverbindungen auch in den Molltonarten — des Ver fassers „ weichere Durtonart ” nicht zu gedenken — stattfinden dürfen . Käme jedoch ein Schüler von selbst darauf , die gegebenen Beispiele in Dur nach Moll zu übertragen , so blieb er aber nicht selten rathlos , da theilweise eine analoge Verwendung der Accord Abänderungen erheischen . \p
Beziehlich des nachstehenden Beispiels , des sechsten unter den „ Dreiklangs-Folgen ” , sagt der Verfasser : \p
„ Ein bestimmter Schlußfall aber wird durch terzverwandte Dreiklang nicht herbeigeführt , selbst wenn , wie hier , der Baß einen Quintenschritt nehmen . ” — Zur Erläuterung dieser Behauptung ist das vorgebrachte Beispiel kein gut gewähltes ; denn der eigentliche Grund der Unbefriedigung des Schlusses — gerade weil „ der Baß einen Quintenschritt nehmen ” , und zwar von der Dominante zur Tonika — liegen nur in der für eine Cadenz falschen Stellung des Finalaccordes , welcher letzten auf gewichtigem Takttheil zu stehen hat . Versetzt man die 3 letzten Accord : so wird die Schlußbildung brauchbar ; die bei k ist häufig verwendet . Freilich ist dann der vorletzte Accord auch nur seiner äußeren Form nach ein vom Dreiklang der dritten Durleiterstufe abgeleiteter Sexten accord , nach seiner Beziehung zu der vorhergehenden , mehr aber noch zu der folgen Harmonie ein Dominantenaccord mit einer Anticipation , dem Ton e } } . Ein Fall der zur Vorsicht mahnt , sich nicht durch äußeren Schein in die Irre führen zu lassen und darauf hin falsche Argumentationen zu bringen . \p
Nach dem was wir oben unter Abtheilung II über den Widerspruch des Verfassers in Betreff der Quintenparallelen mitgetheilt , wird auch Niemand sich mehr über die nachstehenden Sätze verwundern : „ . . . . . , wobei noch zu bemerken ist , daß bei verbundenen Dreiklang verdeckte Octave und Quinte im strengsten Style * * ) erlaubt sind ” — und später wieder : „ Die verdeckten Octave und Quinte sind auch hier , bei natürlichster Stimmenführung , sobald der Quintenschritt des Grundbasses zum Quarten schritte umgekehrt wird , unvermeidlich , und eben deßhalb „ erlaubt ” ; doch ist auch hier eine jede andere zweck dienliche Stimmenführung anzuwenden ; ” — somit Alles aufzubieten , um die Quintenparallelen , die „ Jahr hunderte ” lang mit „ Wohlgefallen ” hören wurden , zu vermeiden ? — und endlich : „ Auch bei dieser Accord folge kann sowohl der Grundton als die Terze zur Basis benutzt werden , wobei jedoch zu bemerken ist , daß bei Folge unverbundener Dreiklang die verdeckten Quinte , besonders beim stufenweisen Steigen des Grundbasses , eben so wenig wohlklingend als die offenbaren Quinte und deßhalb zu vermeiden sind . ” — Also selbst die verdeckten Quintenparallelen beanstandet jetzt der Verfasser ! — — — \p
Gleichsam als vermuthe Weitzmann selbst , die Leser möchten in den vorhergehenden Abhandlungen seines Harmoniesystems Lücken entdeckt haben , beginnt er unter der Ueberschrift : „ Verwandtschaft der Accord und der Tonart ” : \p
fernere Verwandtschaft erkennen wir in denjenigen Accord , welche derselben Tonart angehören und von einander in zwei Ton unterschieden sind ; so der dem C-dur-Dreiklange quintverwandte F-dur- und G-dur-Dreiklang , und mit Hinzuziehung der weicheren Durtonart auch der F-moll-Dreiklang . Die auf ähnliche Weise noch mit einem bestimmen Accord in Verbindung stehenden entfernteren Verwandten finden sich nun nicht mehr in der Tonart des ersteren vor ; so die dem C-dur-Dreiklange noch verbundenen Accord : der C-moll-Dreiklang und die ihm terzverwandten Accord : der A-dur , E-dur- , As-dur und Es-dur-Dreiklang . \p
Eben so verwandt wie die hier genannten Accord werden sich auch die Tonart erweisen , deren harmonisch Grundpfeiler sie bilden , indem wir sie zu Haupt-Dreiklängen erheben . In neuerer Zeit hat man noch einen mystischen Zusammenhang zwischen denjenigen Tonart wahrgenommen , deren Haupttöne im Verhältniss einer kleinen Unter- oder Oberquinte zu einander stehen , wie C-dur und Fis-dur oder Ges-dur . Zu scharfen modulatorischen Gegensätzen eignen sich diese jedenfalls besser , als die ebenfalls noch als entfernt verwandt betrachteten Tonart , deren Haupttöne im Verhältniß einer Secunde zu einander stehen , wie C-dur und D-moll , oder A-moll und G-dur . Die weichere Tonart der Oberdominante einer Durtonart aber , und die harte der Unterdominante einer Molltonart , wie C-dur und G-moll , oder A-moll und D-dur , stehen einander , trotz der Verbindung ihrer quintverwandten Dreiklang so fremd gegenüber , daß sie nicht einmal zu modulatorischen Gegensätzen zu benutzen sind . Die Folge des C-dur und des G-moll-Dreiklanges würde uns in die F-dur-Tonart versetzen , denn die Durtonart kann wohl , wie oben bemerken , mit harter oder weicher Unterdominante , niemals aber mit weicher Oberdominante , wie die Molltonart im Gegentheile wohl mit weicher oder harter Oberdominante , niemals aber mit harter Unterdominante zur Anwendung bringen werden . Der Dur und der Molltonart würden sich also die folgen Verwandten anschließen : \p
Der C-dur-Dreiklang ist , wie bemerken , verbunden mit allen Hauptdreiklängen der hier angegebenen Verwandten der C-dur-Tonart , er finden sich sogar vollständig vor in der F-moll- , F-dur- , A-moll , C-dur , E-moll , G-dur und D-moll-Tonart , und stehen also nicht allein mit den tonisch Dreiklang , sondern auch mit den übrigen Harmonie dieser Tonart und deren weiteren Verzweigungen in näherer Beziehung . ” \p
Es ist die vorstehende Gruppirung zur Veranschaulichung der Tonarten-Verwandtschaft und deren Gradation , als Resultat der Untersuchung oder als „ Beantwortung ” der oben aufgestellten Frage , ein durch aus zweckverfehltes Gemenge , — ein babylonisches Gebäude ! Solche Resultate ergeben sich , wenn man den wissenschaftlichen Boden verläßt , falsche Prämissen aufstellt , verschiedene Lehr-Disciplinen untereinander mischt , wie hier die Lehre von den Harmonieenschritten leitereigener und leiterfremder , durch gemeinschaftliche Ton verbundene Accord mit jener von der Verwandtschaft der Tonart und dann wiederum theilweise mit der Lehre von der Modulation . So kam es denn , daß der Verfasser den anfangs für die Aufstellung der Ver wandtschaft der Tonart und ihrer Gradation berührten Grund , nämlich die „ größte Aehnlichkeit ” ( Ge meinschaftlichkeit ) leitereigener Ton und Accord , später als eine nur „ äußere Aehnlichkeit ” verworfen und alles Ernstes als Prinzip für jene Aufstellung die doch auch nur auf einer äußeren Aehnlichkeit basirten , „ terzverwandten Accord ” — Dreiklang , welche 2 Ton mit einander gemein haben — angenommen und somit thatsächlich die e-moll- und a-moll-Tonarten der C-dur-Tonart näher gestellt hat , als jene von G- und F-dur . \p
unmittelbar vor Fig . 8 gegebene Erläuterung ) . Daß diese nahestehenden Beziehung zwischen Grundton und seinen beiden Dominanten nicht aufgehoben werden , wenn dieselben als Fundamente von consonirenden Drei klängen erscheinen , kann man sich vollkommen überzeugen ; denn wollte man auch von der , auf die akustischen Gesetze begründeten , natürlichsten Entwickelung der Ton ganz und gar absehen und lediglich an unser Gehör appelliren , so muß man doch gewiß die Accordverbindungen unter i und k. Fig . 17 , befriedigender finden , als jene unter l und m : \p
Die kunstwissenschaftlichen Gesetze verbunden mit unserm natürlich gesunden Gehörsinne und geläuterten Geschmacke müssen den vorstehenden Darstellungen gemäß unsere Leitsterne sein , wenn wir für die Musiktheorie überhaupt Grundsätzliches und Haltbares aufstellen wollen . \p
Sowie nun der Verfasser mit seinen „ terzverwandten ” Dreiklang als die vermeintlichen innigsten Alliirten auf falsche Fährte gerathen , eben so ist er mit seiner hierauf basirten Folgerung für die Verwandt schaft der Tonart im Irrthume . Wie soll auch ein Gebäude richtig gefügt werden können , wenn das Material dazu falsch bearbeitet ist ! — Wir haben uns oben Fig . 2 und 4 , sowie Seite 18 und 19 , An merkungen , überzeugt , daß nach akustischem Gesetz — treten man aus dem Octavenverhältniß heraus — irgend einem angenommenen Grundton seine Ober- und Unterquinte am nächsten stehen . Weitzmann selbst lehrte ( siehe , oben Seite 12 , vor und nach Fig . 8) , daß die auf den Ton F C G gebauten consonirenden Dreiklang in ihrer Vereinigung „ das System der Tonart ” bilden und ihre einzeln Bestand theile , reihenweise aufgestellt , die Tonleiter ergeben , worauf wir schon einmal hingewiesen . Wird nun der Dreiklang von G oder F zum tonisch Accord , Regent einer neuen Tonart , erhoben , so bleiben der C-Drei klang nach jeder Seite hin , entweder als Subdominanten- oder als Dominanten-Accord im Bunde . Eben so werden durch das Auftreten eines neuen Dominanten-Dreiklanges für G-dur , wie durch das Erscheinen eines neuen Subdominanten-Dreiklanges für F-dur die neuen sich ergebenden Tonleitern G- und F-dur , jener von C-dur gegenüber , nur um einen Ton sich ändern . Will man nun nicht Gleiches , oder fast Gleiches — wovon weiter unten bei den gleichnamigen Tonleitern die Rede sein wird — haben , sondern etwas Anderes ( Verschiedenes ) , so begreifen wir nicht , wie man im musikalisch Harmoniereiche Näher stehendes , Verwandteres und Innigeres ausfindig machen kann , als in den angedeuteten Ton- , Accord- , Tonarten- und Tonleitern-Beziehungen zur Ober- und Unterquinte ! — \p
Nach dem aufgestellten Prinzip der Ton- oder Klangabstammung und der in Folge derselben größten Ge meinschaftlichkeit der Ton und Harmonie für die Feststellung der Verwandtschaft der Tonart bestimmen sich dann auch von selbst die Gradation dieser Verwandtschaft , wie in nachstehender Fig . 20 aufgestellt , und es lassen sich aus Lust oder Laune an dem ewig feststehenden Gesetzmäßigen dieser Gradation eben so wenig etwas abändern , als man in einer arithmetischen oder geometrischen Zahlenreihe Glieder herausreißen oder versetzen kann , ohne Störung der Reihe selbst . \p
Eine entferntere Verwandtschaft , als im sechsten Grade stehend , kann es nach unserm temperirten Tonsystem und bei richtiger Bezeichnung der Tonnamen nicht geben , wie manche Tonlehrer meinen , indem sie in aufsteigender Linie nach Fis und in absteigender nach Ges ein „ u. s. Weitzmann ” setzen . Die Cis- und resp . Ces-dur-Tonleitern haben als solche keine gemeinschaftlichen Ton mehr mit C-dur ; dagegen treten sie in ihren enharmonischen Gestaltungen als Des- und resp . H-dur der C-dur-Tonleiter wieder um einen Grad näher , nämlich in den fünften Grad . Fis- und Ges-dur , tonisch wohl von gleich Höhe , sind demnach die äußersten Verwandtschafts-Pole von C-dur . — \p
amt ohne großen Dreiklang nicht zu führen . Wir wissen schon , daß aus diesen 3 Harmonie die oben als „ wesentliche Form ” bezeichnete Molltonleiter entstehen . Will man nun in Moll ähnlich , wie in Dur quinten weise auf- oder absteigend Tonleitern nachbilden , so ist der Natur dieser wesentlichen Form gemäß erforderlich , daß man je drei Ton abändert , wie aus Fig . 21 zu ersehen : \p
Die Molltonarten , welche ohnehin in ihren Leitern ersten Grades nur vier Ton miteinander gemein schaftlich haben , auch für die Bestimmung der weiteren Grade die in den Durtonarten sich ergebene strenge Folge richtigkeit in Betreff der Anzahl dieser gemeinschaftlichen Ton mangelt , stehen daher unter sich nicht in dem gleich innigen Verhältniß , wie die Durtonarten ; dessenungeachtet werden sie aber wie diese auf- und absteigend , vor wiegend aber nach der Tonabstammung ihrer beziehlichen Leitergrundtöne und nicht lediglich nach Zahl der gemeinschaftlichen Ton — dieser „ äußeren Aehnlichkeit ” , — quintverwandt in ihren 6 Graden aufgestellt * ): \p
Mit der Bestimmung der Verwandtschaftsgrade in Dur und Moll , wie wir sie in Fig . 20 und 22 aufgestellt , stimmen die älteren Lehrbücher miteinander überein . Dagegen hat man sich in Betreff der Seitenverwandtschaften , der Verwandtschaft zwischen Dur und Moll , und umgekehrt , in der Regel verfahren . Die näheren Verwandtschaften zwischen Dur und Moll zeigen sich nämlich einerseits in den gleichnamigen , andererseits in den Paralleltonarten . Gleichnamige Tonart haben die Toniken , die Ober- und Unterdominanten und die Ton der 2. und 7. Leiterstufe mit einander gemein und weichen demnach nur in den Ton der 3. und 6. Stufe von einander ab : \p
Beide Leitern sind fast identisch , oder wie G. Weber meint , sie seien Zwillinge . — \p
Paralleltonarten dagegen geht die Gemeinschaftlichkeit gleich Toniken , Ober- und Unterdominan ten 2c . ab und sie stehen daher auch nicht in solcher innigen Beziehung zu einander , wie die gleichnamigen Tonart , obschon jene einen gemeinschaftlichen Ton mehr zählen , als diese . ( Siehe Fig . 24 zur Ver gleichung mit Fig . 23. ) Weitzmann hat in seiner Untersuchung jedenfalls die Parallelität mit der Identität verwechselt , wenn er „ C-dur und A-moll , als das männliche und weibliche Prinzip eines und desselben Verwandt schaftsgrades ” [ ? ! ] ansehen will . \p
Die Verwandtschaft ersten Grades nach auf- und absteigender Descendenz verbunden mit der parallelen und der gleichnamigen Tonart zu veranschaulichen , stellen G. Weber recht passende Bilder auf . ( Siehe Fig . 25 , I und II ) . \p
Ueber die Feststellung weiterer Grade der Seitenverwandtschaften gingen die Tonlehrer entweder leicht oder klug darüber hinweg oder sie betraten ein Labyrinth ohne im Besitze eines Ariadnen-Fadens zu sein . So sagt z. B. F. W. Schütze in seiner „ Compositionslehre ” , 2. Auflage , Seite 187 : „ Sind die Schüler im Angeben der Verwandtschaften ersten Grades recht geübt , so kann es ihnen nicht schwer fallen , die Ver wandtschaften zweiten Grades zu finden . Hierbei lasse man es sein Bewenden haben . ” — A. B. Marx gibt Seite 70 seiner „ Allgemeinen Musiklehre ” , 3. Auflage , nachstehende Zeichnung für die Verwandtschaftsgrade von C-dur zu den Molltonarten : mit dem guten Rathe begleitet : „ Aber wir haben nicht nöthig , die Verwandtschaften so weit oder noch weiter zu verfolgen . ” Es war allerdings klug , abzubrechen ; ein Schritt von B-dur weiter führen zu Es-dur , und wir hätten dann auf diesem Wege c-moll im vierten Verwandtschaftsgrade zu C-dur erhalten ! — G. Weber erweitert die oben unter Fig . 25 I und II für die ersten Verwandtschaftsgrade gelungenen Bilder in seiner Tonsetzkunst , Band II. , 3. Auflage , Seite 84 und 85 folgendermaßen : \p
immer nur vier verschiedene Ton ( die Bestandtheil eines verminderten Septimenaccord ) , somit auch we sentlich nur vier Durtonarten abwechselnd mit ihren vier gleichnamigen Molltonarten ergeben . Aber welches Resultat wird aus dem Gemenge zweier so verschiedenartiger Reihen für eine richtige Gradation der Ton arten gewonnen ? — Die Schritte von den Mittelpunkten C oder a aus , Fig . 27 und 28 , nach allen Richtungen gezählt , sollen je nach ihren Abständen die Grade der Verwandtschaft bestimmen . Geht man z. B. nun von C , Fig . 27 , aufwärts über G bis g , so stehen letzten Tonart ( g-moll ) im zweiten Grade , während man dieselbe Tonart abwärts über F und B oder auch über a und d erst im dritten Ver wandtschaftsgrade mit C finden . Eben so werden hiernach die bereits nach Fig . 20 mit C im dritten Grad festgestellten Durtonarten A und Es hier in zweiten Grad erhoben ! Ja , setzt man von dem vorhin bemerkten g noch einen Schritt weiter abwärts * ) , so erhalten wir c-moll , welche Tonart demnach mit C-dur im vierten Grade — conform der Marx'schen Zeichnung ( Fig . 26 ) — stände , während sie in der nächsten Nähe neben C doch erstgradig figurirt ! ! Noch mehr ! Schreiten wir von dem in den vierten Grad degradirten c ( unterhalb g ) noch einen Schritt weiter rechts , so erhalten wir C , so daß dann C-dur mit C-dur — also eine Tonart mit sich selbst — im fünften Verwandtschaftsgrade stände ! ! ! — Weber glaubte nun , das Gewirr geordnet zu haben , indem er die Tonart , die auf solche Weise nach irgend welcher Seite hin — also gradlinig oder im Zickzack — zum ersten Male auftreten , festhalten , ihr wiederholtes Auftreten nach andern Seiten hin dagegen unbeachtet fallen , somit keine Degradation , sondern nur Avancement gelten lassen will . Wenn sich hiernach z. B. die in Fig . 27 am weitesten vom Centrum abstehenden Bezeichnungen : A , h , E , fis , D , g , Es , b , As , es , B und d als die sämmtlichen zu C im dritten Verwandtschaftsgrade stehenden Tonart zeigen , so fielen dann : A , D , g , Es , B und d aus , weil diese Tonart sich schon im zweiten Grade vorfänden . Nach solcher Maxime die Gradation unter den Dur tonarten aufgestellt , kommen dann wohl G und F zu C richtig in den ersten Grad ; in den zweiten Grad dann neben B und D auch noch A und Es ; ferner in den dritten Grad E und As ; und endlich in den vierten Grad H , Des , Fis und Ges . Fünfte und sechste Grade in Dur existirten dann nicht mehr ! \p
Dasselbe Ergebniß kann man dann auch nach Fig . 28 in Moll erzielen . \p
Es ist unverkennbar , daß Weber bei Erweiterung des Bildes zur Bezeichnung der Grade von Ton arten verschieden Geschlechts , welches in seiner ersten Gestalt ( Fig . 25 ) recht passend erschien , das Prinzip : die Tonabstammung und die Gemeinschaftlichkeit leitereigener Ton auch bei den Gradebestimmungen gleichnamiger und Paralleltonarten zu ihren beziehlichen Durton arten aufrecht zu erhalten , ganz aus dem Gesichtskreise verloren hat . — „ Es führen kein anderer Weg nach Küßnacht ! ” — \p
Versuchen wir daher auf eine praktische , anschauliche Weise in die richtige Bahn einzulenken ! Man vergleiche zu diesem Zwecke in nachstehender Fig . 29 die leitereigenen Ton sämmtlicher Molltonleitern in ihrer wesentlichen Form — links von der gleichnamigen und rechts von der Paralleltonart ausgehend — mit den Ton der C-dur-Tonleiter : \p
ist ) aufgefaßt werden konnten und durften . ” Nach einigen Zeilen stehen weiter gedruckt : „ Eine vorzeitige Kenntnißnahme vom Tiefern würde unfruchtbar bleiben , oder zu leerem phantastischem Ideenspiel ausarten . ” — Uns wäre es erwünschter gewesen , wenn dem Verfasser der „ Allg . Musikl . ” der letzte Gedanke zuerst in den Sinn gekommen wäre und hätte ihn bestimmen , jenen Satz unausgesprochen zu lassen ; es stände dann eine nichtssagende , schwülstige Phrase weniger in seinem von uns sonst in vielfacher Hinsicht geschätzten Buche . \p
Also die „ äußern ” ( — „ äußere Aehnlichkeit der Stammtöne ” , — sagt ja auch Weitzmann ! ) und die „ gröbern Verwandtschaftsverhältnisse ” tauchten für den modernen musikalisch Fortschritt nicht ; der Verfasser des neuen Harmoniesystems mußte deßhalb , den „ gröbern ” Stoff den Zopfmännern überlassend , auf die Basis der „ sympathetischen Beziehung ” begründet , eine andere Verwandtschafts-Gradation der Tonart aufstellen ! — \p
Nichts ist gefährlicher für den Lernenden , als leere , schwülstige , von der Phantasie dictirten Phrasen in den Unterrichtsbüchern , welche Phrasen den Lehrstoff verdunkeln , unerkennbar lassen und den innern Sinn des Schülers verwirren . Die Lehrobjecte sollen nur von dem Verstande , der Vernunft und der Urtheilskraft fest gestellt und geordnet werden ; denn die echte , die gute und wahre Kunstschule soll ja die Phantasie des Kunst jüngers zügeln . Was soll aber dieser mit einer Vorgaukelung von „ sympathetischen Beziehung ” , wo es sich um das Erlernen und Erkennen der richtigen und unumstößlichen Tonarten-Abstände handelt , anfangen ? \p
Aus der Akustik ist bekannt , daß mit einem Grundton , nicht nur die oben in Fig . 16 bezeichneten Beitöne , sondern noch eine Menge anderer Klang , theils als potenzirte Octave von bereits schon in der sechszehngliederigen Reihe aufgenommenen Ton , theils als neue und endlich theils für unser Tonsystem unbrauchbare Klang mitklingen . Es stehen somit jedenfalls sämmtliche Ton unsers Tonsystems zu einander in Beziehung , wie wir ja erkennen haben , daß alle Tonleitern mit einander verbunden sind und daß je zwei derselben mindestens einen Ton gemeinschaftlich haben müssen . Soll nun mit dem räthselhaften Ausspruch gesagt werden wollen , daß a- und e-moll , As- und Es-dur in „ sympathetischer Beziehung ” zu C-dur stehen und z. B. G- und F-dur nicht , — oder jene doch näher , weil sie terzverwandt und diese quintverwandt sind ? Oder stehen die quintverwandten Tonart deßhalb , weil sie , wenigstens der einen terz verwandt Tonart gegenüber , mehr gemeinschaftliche Ton mit der ursprünglichen Tonart haben und ihre Grundtöne mit zu den Erstlingen der Beitöne gehören , in „ äußern , gröbern Verhältnissen ” ? — Wir ver mögen nach keiner Seite hin einen vernünftigen Sinn daraus zu ziehen , als höchstens den , daß Marx hier mit Bausteine zu Weitzmann's babylonischem Gebäude beigetragen . \p
klängen gegenüber , einen umfangreicheren Zusammenhang mit andern Harmonie haben muß und in seiner Eigenschaft als Dominantaccord am entschiedendsten in die beabsichtigte Tonart hinführt ; 2 ) der vermin derte Septimenaccord und 3 ) der mit einem Hauptvierklange enharmonisch auf gleich Tonhöhe stehende Quintsextenaccord mit übermäßiger Sexte . Diese Accord , welche allerdings zu interessanten Zusammenstellungen einer bestimmen Anzahl von Tonart zum Zwecke der Ausweichung Ver anlassung geben , müßten dann nach jener falschen Lehrweise eben so gut , wie die terzverwandten Dreiklang , als Grund angenommen werden , die Verwandtschaft der Tonart zu bestimmen , ihre festgestellten Abstände wieder zu ändern ! — Oder will man sich in der That absichtlich täuschen lassen , es würden zwei nach ihrer Tonmasse sehr entfernt gelegenen Tonart durch einen oder den andern der oben bezeichneten Vermittelungs- Accord in ihren Abständen geändert werden ? Man präludire einmal in C-dur oder c-moll und gehe dann vermittelst des verminderten Septimenaccord nach seiner einfach enharmonischen Gestaltung nach Es oder es , Ges oder fis und A oder a und prüfe sein Gehör , ob die betreffenden Tonart in ihrer Gradation als sich näher gestellte empfunden werden . Im Gegentheile , der Tonartenabstand als solcher erscheinen auffallender , als wenn wir , gleichsam das Gehör präparirend , nach einer oder der andern der Figuren 20 , 22 , 30 und 31 alle zwischen je zwei der beziehlichen Tonart gelegenen Grade durchwandern * ) . Aber das ist ja eben der ästhetische Zweck , — man will absichtlich überraschen , wie auch in nachstehendem Beispiel : \p
Was soll man nun aber einem Kunstjünger auf die etwaige Frage , in welchem Verwandtschaftsgrade Es-dur * * ) zu D-dur im vorstehenden Beispiele stehe , antworten ? Nach Weber'scher Lehre müßte man an den Frager eine Vorfrage stellen , ob er nach gradliniger , auf- und absteigender Reihe oder nach einer oder der andern Seitenverwandtschaft eine Antwort wünsche ; Marx würde ihm sagen , daß die Frage nach „ äußern , gröbern Verwandtschaftsverhältnissen ” , vielleicht aber auch nach „ sympathetischen Beziehung ” be antwortet werden könne , und für Weitzmann wäre die Beantwortung dieser Frage ein casus fatalis ; denn auf Seite 17 seines neugeschaffenen Harmoniesystems ( s. oben Seite 19 ) ist eine solche Ausweichung nicht vorgesehen , und es kann auch in diesen beiden Tonart kein „ mystischer Zusammenhang ” , welcher nach seiner Deduction nur zwischen C-dur und Fis- oder Ges-dur stattfindet , entdeckt werden . — \p
weichung die unmittelbare Verbindung zweier tonisch Dreiklang nicht in allen möglichen Fällen bedingt , ja sogar , wie wir bereits schon erörterten , ein tonisch Dreiklang als solcher großentheils erst durch das Auftreten noch anderer nahestehender Accord erkennen wird . \p
Aber nicht nur der Tonart g-moll wurde die Aufnahme in die mit „ Dur ” überschriebenen Tonartengruppe ( s. oben S. 19 ) verweigert , obgleich deren tonisch Accord , gleich andern Günstlingen , mit dem C-Dreiklang als tonische Harmonie von C-dur durch einen Ton verbunden ist , sondern auch der cis-moll-Tonart , welche ( nach der freilich grund- und haltlosen Weitzmann'schen Maxime für die Bestimmung der Tonarten-Verwandtschaft und ihrer Gradation ) legitime Berechtigung hätte , ist die Ehre der Aufnahme nicht zu Theil geworden . In gleich Weise fehlen dann auch in der andern mit „ Moll ” überschriebenen Tonartengruppe die Tonart D- und As-dur , die denn doch auch mit dem kleinen a-Dreiklang je durch einen Ton verbunden sind . \p
Nachdem Weitzmann bisher bei seiner Verwandtschafts-Erklärungen zwei in Verbindung gebrachten Dreiklang fast immer als tonische Harmonie ansehen wollte , erklären er jetzt nachträglich , älteren Tonlehrern analog , daß das Ohr bei Anhörung eines leiterfremden Accord nicht immer die entfernteste Beziehung , sondern die nächste annehme und so z. B. einen großen Des-Dreiklang nach dem C-Dreiklang — natürlich letzten als tonisch Accord angenommen — nicht in die um fünf Grade ( sic ! ) entfernten Des-dur- oder b-moll-Tonarten verweise , sondern ihn in As-dur aufsuche * ) . Aber wie kommt denn der Verfasser auf einmal zu diesen fünf Graden ? ! Er hat ja in seiner Tonarten-Verwandtschaftslehre die „ äußere Aehnlichkeit ” und die hierauf begründete Eintheilung fallen lassen und ganz Anderes gelehrt ! — Anstatt nun Grundsätze aufzustellen * * ) , um das Auftreten fremder Accord als den nächstgelegenen Tonart angehörig zu erklären — wozu aber wiederum die Kenntniß einer naturgemäßen Gradation unumgänglich nöthig ist und kein nach Belieben zusammengelesenes Conglomerat , ein babylonisches Gewirr von Tonart genügen kann , — ver bindet Weitzmann in drei und zwanzig Beispiele den großen C-Dreiklang zuerst mit allen übrigen großen , dann mit sämmtlichen kleinen Dreiklang in chromatischer Folge von des bis h , worauf er endlich das Resultat seiner Untersuchung fast wie eine bisher noch unbekannt gewesene Erfindung verkündet : „ Die neuere Harmonielehre kann demnach mit Recht den Satz aufstellen : Einem consonirenden Accord kann jeder andere consonirende Accord folgen . ” — Und was stellen die alte Harmonielehre auf ? Man schlage in guten älteren Musiktheorien nach , und man wird dann die Lehre von den Harmoniever bindungen , den Harmonieenschritten , der Modulation und was sonst hierher hören , ausführlicher , geordneter und gründlicher abgehandelt finden , als dieselbe von Weitzmann , nach dem bis jetzt Dargebotenen zu ur theilen , bringen werden könnte ; und wäre er aber auch befähigt , diese Lehre in gleich Vollkommenheit dar zustellen , so käme er damit jetzt viel zu spät . \p
Ignoriren dürfen wir nicht , daß wir die mit gesperrter Schrift hingestellte Schlußfolgerung , selbst bei der Nachsicht für das principlose , rein mechanische Aufstellen der Accord , nicht vollständig richtig halten können . Der Folgesatz kann nämlich erst dann in der angegebenen Form bringen werden , wenn man Beispiele aufstellt , die , nicht nur mit einem großen Dreiklang anfangen , sondern auch mit einem kleinen Dreiklang beginnend , Verbindungen des letzten mit allen übrigen kleinen und mit sämmtlichen großen Dreiklang enthalten . \p
Unter mehreren vorgeführten Beispiele dieser harmoniefremden Ton , womit jedoch keineswegs die verschieden Arten derselben erschöpft werden , befindet sich auch das nachstehende Beispiel in Fig . 34 : \p
Weitzmann selbst sagt von dem ersten Accord im 3. Takte , daß das Zusammentreffen der Ton a — ais zu den „ schärfsten und gewagtesten Dissonanz ” gehöre , erlaubt sich aber dessen ungeachtet , hierauf ungenirt zu sagen : „ Zum Beweise aber , daß allgemein anerkannte musikalisch Autoritäten auch von diesen schärfsten Dissonanz Gebrauch gemacht haben , möge hier das folgen Beispiel Platz finden : ” \p
Aber welcher Schüler , der seinen Cursus in der Harmonielehre frequentirt hat , erkennt nicht den Unterschied zwischen diesen beiden Beispiele ? Die Nebennote e } } } in der ersten Triolenfigur liegen von dem Baßtone eis um 3 Octave entfernt , sie erscheinen ferner schnell vorüber gehend auf dem milden verminderten Septimenaccord in enger Lage , löst sich also auch bei demselben Accord ( nachdem sie vorher in die untere Nebennote cis } } } springt und mit dieser Note einen Doppelvorschlag bilden ) kunstgemäß auf , während Weitz mann's Exempel durch eine ganz andere Accordlage , längere Dauer der Ton 2c . viel weniger zu den „ melodisch Verzierungen eines Accordtones ” hören , sondern als ein unschöner , widerlicher , chromatischer Zusammenklang empfunden wird . Sollte nun aber gar der Verfasser mit der Vorführung dieses Beispiels etwa der Meinung sein , „ das gleichzeitige Zusammentreffen eines Ton mit seinem chromatische Nebentone ” gehöre zu den „ . . . in früheren theoretischen Werken aber noch nicht erklärten Zusammenklang 2c . 2c . ” so verweisen wir ihn auf : Weber's „ Tonsetzk . ” , B. 3 , Seite 68 ; die „ Kompositionsl . ” von Marx , 1. Aufl . , 1. Band , Seite 158 , Beispiel 455 ; Richter's „ Lehrbuch der Harmonie ” , 1. Auflage , Seite 110 , Beispiel 249. \p
In den älteren Musiktheorieen wird die erstere Art dieser harmoniefremden Ton mit Wechsel note , worunter man alle solche Nebennoten auf schwerer Tactzeit stehend begriff , bezeichnen . Vorschlag paßt daher in diesem Sinn genommen nicht durchweg für Wechselnote , weil z. B. Marx in Betreff des kurzen Vorschlages in seiner „ Allgem . Musikl . ” , Seite 200 , sagt : „ Er hat gar keine bestimmen Geltung , sondern wird nur ganz kurz vor dem Hauptton angegeben ; sein unbestimmter Werth geht also von der vor hergehenden Note ab . ” Da nun jeder schweren Taktzeit unmittelbar nur eine leichte vorangehen kann , der kurze Vorschlag aber noch dieser leichten Zeit angehören soll , so muß man , nicht nur lange und kurze , sondern auch schwere und leichte Vorschläge , und resp . Wechselnoten , von einander unterscheiden . — Und in der That hat man in der jüngeren Zeit , jedoch schon vor der Veröffentlichung des W.'schen Harmoniesystems eine Abänderung , freilich auf einem andern Grund beruhend , in Betreff des Aus drucks Wechselnote eintreten lassen , indem man die mit der Hauptnote abwechselnd erscheinende Nebennote damit bezeichnen , während dann die Durchgänge zwei Accordnoten verbinden , eine Stimme so zu sagen von einem harmonisch Ton durch die Nebennote in den andern harmonisch Ton geht . Beide Hauptarten von Nebentönen , Wechselnote wie Durchgang , können dann auf schwere und leichte Zeit fallen ; siehe Fig . 36 : \p
Die mit 0 bezeichneten Noten sind Wechselnoten und jene mit † Durchgänge , und insbesondere deutet das prosodische Zeichen der Länge ( — ) auf schwere und jenes der Kürze ( $ $ GRAPHIC ) auf leichte Zeit . \p
Wir schenken Abänderungen allgemein eingeführter Ausdrucksweisen nicht leicht und gerne unsern Beifall , im Gegentheil halten wir möglichst zähe an der herkömmlichen Terminologie , und zwar hauptsächlich deßhalb , um den Kunstjüngern das Verständniß älterer Lehrbücher zu erleichtern , zu ermöglichen ; jedoch der vorstehenden Abänderung können wir unsere Anerkennung nicht versagen , weil dieselbe vollkommen begründet ist und zur Bezeichnung der Sache angemessener erscheinen . \p
Statt Vorhalt , wie der Verfasser sich auch bereits dieses Ausdrucks schon bedient , lesen wir jetzt : „ Vorhaltsdissonanzen . ” Daß es ausnahmsweise auch consonirende Vorhalt geben kann ( siehe z. B. André's „ Tonsetzkunst ” , Band 1 , Seite 154 ; — auch Richter's „ Lehrbuch der Harmonie ” , Seite 87 ) , wäre demnach hier ignorirt . — \p
„ Wenn die Vorschläge und Durchgangstöne ihrer Natur nach den minder hervortretenden , unaccen tuirten Takttheilen angehören , und die Vorausnahmen nur als ganz besondere Abnormitäten [ Ja wohl , — wie z. B. die bei i und k in Fig . 37 mitgetheilten Exempeln ! ] betrachten werden können , so treten die Vorhalt , welche ihre dissonirende Erscheinung durch die Verbindung mit dem Ton eines ihnen voran gehenden Accord vorbereiten , nunmehr fest und gewichtig auf accentuirten Tacttheilen auf , oder sie stempeln den Tacttheil , auf welchem sie erscheinen , durch ihr Gewicht zu einem schweren . ” Der Satz enthalten Widersprüche und Kanderwälsches ! Es kommen ja denn doch auch Vorschläge und Durchgänge auf accen tuirten Tacttheilen vor , wie oben erklären wurde und wozu der Verfasser selbst eine bedeutende Anzahl desfallsiger Beispiele brachte ! Wer in aller Welt vermag ferner sich eine klare Vorstellung nach dieser Definition von einem Vorhalt zu verschaffen , selbst wenn er auch den mit „ welche ” beginnenden Zwischensatz auflöst in : „ Die Vorhalt bereiten ihre dissonirende Erscheinung durch die Verbindung 2c . vor ? ” — Sehr interessant , die Vorhalt in solcher Activität zur Herstellung ihrer eigenen Existenz zu sehen ! Und die Vorhalt sollen „ durch ihr Gewicht ” den Tacttheil , auf welchem sie erscheinen , zu einem „ schweren stempeln ” , treten aber auch „ fest und gewichtig auf accentuirten Tacttheilen auf ! ” — Was doch die Ge schäftigkeit dieser Vorhalt Alles zu bewirken vermag ! Sogar schwere Tacttheile können sie auf leichte Zeiten hinzaubern ! — \p
Die Vorhalt richtig und verständlich zu erklären , ist ja doch wahrlich so schwer nicht , wenn man vor zugsweise ihre Entstehung klar und bestimmen in's Auge faßt und bei der Erklärung selbst nicht absichtlich sich in geschraubtem Gerede gefällt . Die Zurückhaltung , Retardation , eines Ton aus dem unmittelbar voraus gehenden Accord , welcher Ton nunmehr beim Accordwechsel und auf schwerem Tacttheil harmoniefremd ist und sich in die , in der Regel noch unbesetzte Stufe des eigentlichen Accordtones stufenweise aufzulösen hat , lassen den Vorhalt entstehen . In solcher Weise auf die Entstehung der Vorhalt , auf dieses Fortklingen-lassen , die Aufmerksamkeit beim Unterrichten zu lenken , versäume man ja nicht , weil dieses Verfahren das Verständniß solcher Accordgestaltungen besonders erleichtert , ohne dabei die Erörterung von den 3 Momenten der Vor bereitung , des Eintrittes und der Auflösung zu versäumen . \p
Grundharmonieen nicht vor den Accord mit harmoniefremden Ton zur Abhandlung bringen hat , um das Streben , nach welcher Richtung einzeln Accordtöne zu führen wären , sicherer zu erkennen . \p
Zum Schluss stellen Weitzmann „ Accordbildungen durch Vorhalt ” auf , von welchen die nachstehenden Beispiele den Begriff von Vorhalt nicht erkennen lassen : \p
Wo hier die Vorhalt stecken , vermögen wir nicht anzugeben . \p
Was über den verminderten Dreiklang im neuen Harmoniesystem gesagt wird , ist wenig , und längst bekannt . Selbst der Anschauungsweise mancher Theoretiker , wornach dieser Accord , in so fern er auf der siebenten Dur oder Moll-Leiterstufe seinen Sitz hat , als ein vom Dominantseptimenaccord abgeleiteter , also gewissermaßen als ein verstümmelter Vierklang erklären werden kann , wird nicht gedacht . — Der über mäßige Dreiklang dagegen wird vom Verfasser umständlicher besprochen . „ Dieser Accord ist jedoch so enharmonischer Natur , daß das Ohr durch seine blose Erscheinung noch nicht unterrichtet wird , welcher seiner drei Ton die übermäßige Quinte der Grundlage bilden : \p
Daß dieser Accord nach seiner Intervallen-Zusammensetzung eine dreifache Mehrdeutigkeit zuläßt , liegen in der gleichweit von einander abstehenden Tonentfernung seiner Bestandtheil ; denn wie der vermindert Septimenaccord den Octavenraum in vier kleinen Terz ( — natürlich nur der Tonhöhe nach , da die Septime zur Octave eine übermäßige Secunde bilden — ) umfaßt , so umspannt der übermäßige Dreiklang die Octave in drei großen Terz ( von denen ein Verhältniß als vermindert Quarte erscheinen ): \p
Jedoch wird das Auftreten dieses Accord nicht leicht einen Zweifel beziehlich seines Leitersitzes in dem musikalisch gebildeten Gehöre erregen , ist dasselbe einmal in eine Tonart eingestimmt . Würde aber der Spleen eines Componisten dazu drängen , ein Tonstück mit dem übermäßigen Dreiklang beginnen zu lassen , was aber der Verfasser theilweise bekämpfen müßte , weil er selbst sagt : „ Die übermäßige Quinte ist so scharf , daß sie entweder regelmäßig vorbereitet , oder aber als melodischer Durchgangston auftreten muß ” , — so wäre es allerdings schwierig , ja unmöglich , die richtige Gestaltung von den Drillingen ( siehe Fig . 39 ) sogleich zu finden und die beziehliche Tonart festzustellen , gleichwie man durch den verminderten Vierklang vom Beginn der Ouverture zu Auber's Oper : „ Die Stumme , von Portici ” bis zur Auflösung jener Harmonie in Be treff der Tonart , wenigstens beim erstmaligen Anhören , in Ungewißheit gelassen wird . In nachstehendem Beispiel aus der Ouverture zu Mozart's Oper : „ Cosi fan tutte ” wird man aber gewiß nicht beziehlich des zweimal auftretenden übermäßigen D-Dreiklangs im 1. und 2. Tacte und des dreimal erscheinenden übermäßigen G-Dreiklangs im 4. , 5. und 6. Tacte im Zweifel sein : \p
Freilich hätte Mozart den einen oder den andern dieser chromatische Dreiklang auch in anderer Weise z. B. den letzten derselben anstatt nach dem großen C-Dreiklang mit enharmonischer Umschreibung des Ton dis } } in es } } nach dem As-Dreiklang führen können : Hier würde aber vom Gehöre der übermäßige Es-Dreiklang nicht als ein vom übermäßigen G-Dreiklang verschiedener , sondern als ein und derselbe Accord empfunden werden , und erst durch den darauf folgen As-Dreiklang ( als Sextenaccord ) wäre der vorausgegangene übermäßige Dreiklang , gleichsam nach träglich , als Es-Dreiklang aufzufassen . \p
Die aufgestellten Notenbeispiele erscheinen auch hier , wie viele frühere , nicht durchgehends nachahmenswerth ; neben guten , brauchbaren Beispiele , stehen immer wieder unschöne , vor deren Verwendung man den noch ungewandten oder mit geringerem Musiktalent begabten Harmonieschüler , dem solche unkünstlerischen Gestaltungen in den Sinn kämen , zu warnen hätte . So können wir die unten stehenden für den Gebrauch des übermäßigen Dreiklangs entnommenen Beispiele nicht schön finden : \p
Derartige Zusammenstellungen , theils schöner , theils unschöner Beispiele erinnern an das Verfahren mancher älteren Tonlehrer , die bei solchen Anlässen alle möglichst denkbare Gestaltungen der be ziehlichen Fälle erschöpfend vorführten , dabei aber nach vorgenommener sorgfältigen Prüfung und kunstvernünftigen Sonderung die verwendbaren Beispiele mit „ bene ” , die übrigen mit „ male ” bezeichneten , während Weitzmann dieselben alle gleichsam wie Muster hinstellt , oder höchstens am Schluss eines Kapitels , worin er mit den Errungenschaften für die „ neuere Tonkunst ” prahlt , nur im Allgemeinen den Gebrauch derselben wieder einschränkt . — \p
Von dem nachstehenden Beispiel : sagt der Verfasser , daß „ nicht der Ton As , sondern Gis ” einen „ stufenweisen [ ! ] Vorhalt ” [ ? ] vor A bilde und nur zur Erleichterung des Lesens werde eine enharmonische Umschreibung vermieden . Der Ton As , in seiner zweiten Hälfte als Gis betrachten , ist , selbst nach Weitzmann's aufgestellter Lehre nichts anderes , als die Quinte des übermäßigen C-Dreiklangs , welche Quinte , wie ebenfalls vom Verfasser zur Bedingung gestellt wurde , durch den Ton As vorbereitet wird . Gis als Vorhalt stände ja auch nicht vorschriftsmäßig auf „ accentuirtem ” Tacttheil ! Oder soll dieses einer der besonderen Fälle sein , bei welchem der Vorhalt die leichte Tactzeit zu einer schweren „ stempelt ” ? — \p
Am Schluss dieser Abhandlung fehlt es dann auch wieder nicht an zugeeigneten Vorrechte oder Be vorzugungen für die „ neuere Tonkunst . ” Dieselbe „ gebraucht demnach diatonische und chromatische Vorhalt , und es ergeben sich dadurch zuweilen Folge von Accord , deren innerer Zusammenhang erst aus der en harmonisch Bedeutung derselben hervorgeht . ” — Auch hierbei scheinen dem Verfasser unbekannt zu sein , was der älteren Tonkunst eigenthümlich ist und die Musiktheorie , längst festgestellt , aufweist . Das Feld der En harmonik ist bereits bestens cultivirt , wovon unten , Abtheilung XII , ausführlicher die Rede sein wird . Besonders hat sich hierüber A. André in seiner „ Tonsetzkunst ” ausgesprochen ; er widmet „ der enharmo nischen Behandlung der Accord ” ein eigenes , zwölf Seiten füllendes Kapitel , das 15. im ersten Bande des genannten Lehrbuchs , und eine aufmerksame Durchsicht dieses Kapitels und der Abhandlungen von der Enharmonik in noch andern Werken dürfte Jedermann von großem Nutzen sein , den die Lust anwandelt , für die „ neue Tonkunst ” Accordgestaltungen erfinden oder als nagelneu erklären zu wollen , die man doch schon seit vielen Jahren kennt , lehrt und verwendet . — \p
Sehr ungelenkig werden die regelmäßigen Führungen der Bestandtheil des Septimenaccord ange geben , während man in älteren Lehrbüchern diese Angabe einfacher , natürlicher und präciser finden . Hier ein Pröbchen : „ In einer bestimmen Tonart bleibend wird , wie schon erwähnt , die Septime sich nicht melodisch steigend , der Grundton nicht stufenweise fallend auflösen können , weil in beiden Fällen ein schon vorhandener Ton verzögert werden würde [ ? ] ; 2c . ” — \p
Etwas seltsam klingt folgen Adoption : „ Da nun selbst in der classischen Tonkunst dem Dominantseptimenaccorde ein freieres Auftreten gestattet war , so kann die romantische Tonkunst wohl mit Recht die folgen Sätze aufstellen : \p
Der Verfasser nehmen „ mit Recht ” Sätze aus der älteren Tonkunst auf und verwirft solche „ mit Recht ” und dieses Alles „ mit Recht ” , das heißt , — nach seinem subjectiven Gutdünken ! — Die er läuternden Beispiele hierzu zeigen lauter bekannte Harmonieenschritte , wie dieselben , jedoch vollständiger , in älteren Lehrbüchern , z. B. in G. Weber's „ Tonsetzkunst ” , Bd. 2 , fünfte Abtheil . , zu finden sind , und klären demnach das noch bis jetzt Unerklärte nicht auf . \p
Im ersten Accord der nachstehenden Fig . 46 ist wohl das fehlende G im Baß dem Setzer zuzu schreiben ; das Beispiel bei i , wie es im Harmoniesystem gedruckt stehen , soll wohl wie bei k erscheinen : \p
folgen Accord liegen bleiben ? In ein Consonanz-Verhältniß mag ein solcher Ton beim Accordwechsel sich umwandeln , worauf wir oben in Abth . VI . und mit Fig . 33 bereits schon hingedeutet haben , aber er , resp . die betreffende Stimme , schreitet nicht fort ! — \p
Eines der Notenbeispiele dürfen wir unsern Lesern nicht vorenthalten : \p
Der Verfasser sagt hierüber : „ . . . . es kann sogar eine Folge von übermäßigen Dreiklang hören werden , welche an Bitterkeit eine solche von verminderten Septimenaccorden bei Weitem übertrifft . ” — De gustibus non est disputandum ! Wir halten dieses Beispiel für ein prägnantes Motiv zu einer infer nalen Katzenmusik , im Wortsinne genommen , oder für Hottentotten-Ohren bestimmen ! Denn die Folge dieser Zusammenklang können wir für gesunde und gebildete Menschen — und wir setzen hierbei nicht ein mal besondere musikalisch Bildung voraus — nicht genießbar finden ! Wozu enthalten nun aber das neue Harmoniesystem Regel oder Vorschriften für den Gebrauch der übermäßigen Quinte , wie wir oben , Seite 32 , fast unmittelbar nach Fig . 40 mitgetheilt und worauf wir uns während dessen schon einmal berufen ? Hier in Fig . 47 ist weder eine Vorbereitung zu finden , noch sind Durchgänge zu erkennen , sondern die übermäßige Quinte erscheinen überall als frei eintretender Accordton * ) . Das Beispiel Fig . 47 stehen demnach mit den vom Verfasser selbst aufgestellten Regel im offenbaren Widerspruche . Soll dasselbe musikalisch brauchbar werden , so wäre es etwa folgendermaßen zu gestalten , allwo die übermäßige Quinte als chromatischer Durch gang erscheinen : \p
In ähnlicher Weise hat Zumsteeg die übermäßige Quinte durchgehend in seiner Ballade : „ Colma ” , Gedicht von Goethe , eingeführt : \p
in welche sich der Verfasser dadurch versetzt , daß er für den Gebrauch des übermäßigen Dreiklangs , der seinem Wesen nach vom verminderten Septimenaccord himmelweit verschieden ist , die entsprechen Regel aufstellt und dann wieder verwirft , ganz und gar ab , und gehen wir auch auf eine nähere Untersuchung nicht ein , ob jene Regel kunstwissenschaftlich begründet werden können , oder ob sie ihre Existenz nur der Empirie ver danken , da schon ältere Tonsetzer wohl freiauftretende vermindert Septimenaccord in chromatischer Folge ( wie z. B. Gluck in seinen Opern ) und als Anfänge von Tonstücken ( Ouverture zur „ Stumme ” 2c . ) brach ten , jedoch aber keine übermäßigen Dreiklang in gleich Freiheit , — so können wir unsere Meinung nicht unausgesprochen lassen , daß Demjenigem , welcher in den Folge von übermäßigen Dreiklang , wie z. B. in Fig . 47 aufgestellt , dem verminderten Septimenaccord gegenüber , nur eine potenzirte „ Bitterkeit ” finden , der Tonsinn im hohen Grade mangelt . — \p
Die Dissonanz sei die „ Verzögerung ” der Consonanz , hat uns der Verfasser bereits gesagt , wie wir in Abtheilung VI mitgetheilt . Nun erklären er aber weiter : „ Es kann auf diese Weise eine Folge von dissonirenden Accord hören werden , deren einer stets die regelmäßige Verzögerung des folgen bilden .... ” — Hiernach kann man , und gewiß „ mit Recht ” auch sagen : Die Dissonanz ist die Verzögerung der Dissonanz ! Wohin sollen aber solche vertracte Explicationen führen ? ! — \p
Nach den bitteren Dreiklangsfolgen werden im Harmoniesystem einige Beispiele von Retardationen mit den nöthigen Erläuterungen bringen , wodurch dann endlich auch die bisher vom Verfasser noch nicht vorgeführ ten leitereigenen Septimenaccord der übrigen Tonstufen , jedoch nur in der Durtonleiter gelegentlich zum Vorschein kommen . Sie stehen in kunstgerechter Form , aber sie erscheinen nach den „ Bittern ” wie Oasen in musikalisch Steppen ; denn leider kommt man von denselben wieder direct in die Wüstenei : „ Bei einer Folge von Dominantseptimenaccorden muß der eine ebenso jederzeit als regelmäßige Verzögerung [ ! ] des andern erscheinen ; die unten stehenden Beispiele erfüllen diese Bedingung [ sic ! ] , und werden deshalb auch in der romantischen Tonkunst , ähnlichen Folge vermindert Septimenaccord gleich , ihre Rechtfertigung finden können . ” — Also immer wieder diese „ regelmäßigen Verzögerungen ” ! * ) — Von den vier Notenbeispielen , welche diesem modernen Reglement für den Gebrauch der Folge von Domi nantseptimenaccorden als Muster aufgestellt werden , lassen wir eines derselben , Nummer 2 ( Secund-Quart- Sext-Accord ) in Fig . 50 folgen : \p
Es versteht sich wohl von selbst , daß von diesen acht Accord die dem letzten Accord vorstehenden sieben je „ regelmäßige Verzögerungen ” sind ! — Ueber den piquanten Hautgout der Accordfolgen selbst , die jeder Interessirende sich auf einem recht reingestimmten Klavier vorspielen mag * * ) , haben wir wohl nichts weiter hinzuzufügen , als daß diese Accordfolgen mit den „ Bittern ” , dem freien , das heißt zügellosen Auftreten der „ schärfsten Dissonanz ” 2c . , außerhalb des Musikalisch-Schönen und des Musikalisch- Gesetzlichen stehen . Zu solchem Aberwitz braucht man wahrlich keine Musiktheorie , weder in technischer , noch in ästhetischer Beziehung . — \p
Was hierauf von der Führung einzelner Bestandtheil des noch einmal vorgebrachten verminderten Septimenaccord zum Zwecke der Bildung anderer Accord und resp . der Modulation gesagt und in Notenbeispielen mitgetheilt wird , ist Allbekanntes , wie auch das über den „ Orgelpunkt ” Vorgebrachte . — \p
Beziehlich des Begriffs Cadenz und der Klassification verschiedenartiger Cadenzen waren unsere älteren Theoretiker nicht vollkommen übereinstimmend . G. Weber z. B. nennt in seiner „ Tonsetzkunst ” jede Folge von einem Vierklange zu einem Dreiklang eine Cadenz . Sitzt der Dreiklang um 4 Stufe höher als der Vierklang , so sei dieses eine natürlich , andernfalls eine Trugcadenz , welche letzten dann entweder leitereigen oder ausweichend sein kann . Je nach der , dem Dreiklang vorausgehenden Vierklangsharmonie , gibt es dann Haupt- und Nebencadenzen , und endlich entstehen durch die Verbindung des Dreiklangs der 4. Stufe mit jenem der ersten die Plagal-Cadenz , während die Folge zweier Septimenaccord eine vermiedene Cadenz genannt wird . Weber hat offenbar den Cadenzbegriff nur einseitig im Harmonischen gesucht , während die Cadenz vorzugsweise in der Satz- und Periodenlehre ihre eigentliche Bestimmung erhält . Nicht jeder Harmonieenschritt von einem Vierklange zu einem Dreiklang bilden eine Cadenz , einen Schluß . Mozart , in der Arie der Zerline : „ Schmäle , schmäle , lieber Junge ” 2c . ( „ Don Juan ” ) , i , Haydn , im ersten Allegro einer seiner Symphonien , k , und Beethoven , im Rondo seiner Sonate Op . 7 , l , Fig . 51 , hätten hiernach diese Tonstücke mit einer Cadenz beginnen lassen : \p
Ja Beethoven hätte sogar in seiner Sonate , Op . 31 , Nr. 3 , weil er nach dem kleinen Vierklange von f den verminderten Septimenaccord von a folgen lassen , mit einer „ vermiedenen Cadenz ” an gefangen . \p
Klarer sprechen sich Marx in seiner „ Allgemeinen Musiklehre ” unter „ Schluß ” aus , indem er die harmonisch , melodisch und rhythmische Bedeutung zur Cadenzbestimmung zusammenfaßte und je nach der , dem Finalaccorde vorangehenden Harmonie die Schlüsse klassificirt . Nur vermißt man daselbst die Folge vom Dreiklang der vierten Stufe zum tonisch Accord . Jedoch wird dieser Schlußbildung in dessen „ Kompositions lehre ” gedacht , aber unter die Halbschlüsse gerechnet , später auch , eben daselbst , zu den Kirchenschlüssen beigezählt . — Lobe gibt in seiner : „ Theorie von der thematischen Arbeit ” eine sehr sachgemäße Eintheilung der verschieden Cadenzen und befriedigt wohl hierin am meist . Nach demselben bilden an den Satzenden die Harmoniefolgen V oder V7 — I , in Moll V oder V7 — I , den Ganzschluß , und beide Harmonie in den Grundlagen lassen dann diese Cadenz vollkommen , je der eine oder der andere Accord , oder auch beide Accord in einer Umkehrung — oder auch nur der tonische Dreiklang in der Terzen- oder Quintenlage — aber unvollkommen erscheinen . Folgt dem Drei- oder Vierklange der fünften Stufe nicht der tonische , sondern ein anderer Accord , so entstehen der Trugschluß . Erscheint der Dreiklang der fünften Stufe als Cäsur-Accord , dem irgend welche Harmonie vorausgeht — was selbstverständlich nicht am Ende eines Tonstücks , sondern nur am Ende vorausgegangener Sätze oder Satztheile stattfinden kann , — so erhält man den Halbschluß und endlich durch die Folge IV — I , in Moll iv — i , entstehen der plagalische Schluß . — Dieser Eintheilung sind während dessen auch andere musikalisch Schriftsteller gefolgt , unter welchen auch Richter in seinem zwar kleinen , aber sehr empfehlenswerthen Werkchen : „ Die Grundzüge der musikalisch Formen . ” \p
eine wiederholte Entwickelung der Tonart zu vermuthen wäre , aber weder den Begriff von Cadenz bestimmen , noch eine Eintheilung der verschieden Cadenzen erkennen lassen , kann man aus den übrigen Worten und den Notenbeispielen entnehmen , daß unter vollkommener Cadenz die Verbindung der beiden Dominantaccorde mit der tonisch Harmonie verstanden werden soll , und zwar in nachstehender Folge : Ganze Schlüsse sind dann bei dem Verfasser nachstehende : und endlich halbe Cadenzen : Warum nun aber die Molltonart „ jederzeit da den Oberdominantendreiklang ” gebraucht , „ wo die Durtonart den Unterdominantenaccord benutzt und umgekehrt ” , und wodurch die Ganz- und Halbschlüsse zwischen Dur und Moll geradezu verrückt werden , bleiben unerklärt . — Auch Beispiele von , sowohl den Cadenz- , als den Finalaccord mit Vorhalten und Durchgängen ausgeschmückten Cadenzen werden aufgestellt . — Statt Trugcadenz , sagt der Verfasser vermiedene Cadenz : „ Schon die ältere Tonkunst wandte zur Aufhaltung des Schlusses eines Tonstücks außer dem Orgelpunkte auch die vermiedene Cadenz an , bei welcher dem Dominantenaccorde nicht der erwartete tonische Dreiklang , sondern eine andere Harmonie folgte . ” Zu dieser Erklärung werden dann zwei ehrsame legitime Beispiele aus der musikalisch Zopfzeit mitgetheilt , die je im zweiten Tacte Trugcadenzen enthalten : \p
Solche schlichte Kost taugt nun freilich für einen modernen musikalisch Fortschrittsmagen nicht ! — „ So lassen auch die neuere Tonkunst oft hart vor dem Schluss noch einen oder mehrere der Tonart nicht eigene , sondern chromatische Ton benutzende Accord auftreten , um den Schlußaccord durch die Spannung , welche der ihm vorangehende zuckende Strahl erregte , desto befriedigender wirken zu lassen . ” — Von den hierauf dargebotenen 12 Beispiele theilen wir nachfolgend einige mit , um sich von dem „ zuckenden Strahl ” und wie der Schlußaccord „ befriedigender wirke ” eine deutliche Vorstellung machen zu können : \p
Da der Verfasser bisher öfter , namentlich bei seiner Besprechung der Tonartenverwandtschaft und der Accordfolgen , bei Auflösung der Septimenharmonieen 2c . , der Modulation gedachte und auch Beispiele bringen hat , welche , an den beziehlichen Stellen wohl zunächst für einen andern Zweck bestimmen , wenigstens als Modulationsmittel gelten könnten , so glaubt er , sich bei seinem Kapitel : „ Modulation ” etwas kürzer fassen und sich auch auf das schon bereits Vorgebrachte theilweise berufen zu dürfen . Wünschenswerth mußte es jedoch bleiben , in dem auf mehr als zwei Druckblätter enthaltenden Kapitel das Wesentlichste über diesen wichtigen Gegenstand in bestimmen klaren Zügen gezeichnet zu finden . Leider ergeht sich der Verfasser aber auch hier wieder oberflächlich in mehr allgemeinen Redensarten und Floskeln , gibt nicht einmal eine Definition von Ausweichung , stellen kein System auf , wornach man die verschieden Modulationsfälle bequem überschauen könnte und lassen es auch an den nöthigen Regel und einer geordneten Eintheilung der Mittel für die mannichfaltigen Ausweichungsarten fehlen . So heißt es einmal : „ Der Hauptsatz , welcher unser Interesse in Anspruch nehmen soll , ist der Gegenstand der ihm folgen Besprechung und wird als Haupt sache auch die Haupttonart in Anspruch nehmen ” ; — und später liest man wieder : „ Im zweiten Theil aber beginnt der Kampf der beiden Gegensätze ; der Knoten wird geschürzt , und die Modulation kann nun , bei der jetzt beginnenden Durcharbeitung der Motive des ersten Theiles , in die der Haupttonart entferntesten Ton hinübergeführt werden . Die Verwickelung aber finden ihre Lösung , wenn sodann der Hauptsatz , nebst dem Gegensatze des ersten Theiles , sowie der diesem folgen Schlußsatz in der Haupttonart ihre Ver söhnung und ihren Vereinigungspunkt finden . ” — Das sind für den Sachverständigen , wenn man will , recht zierlich ausgeputzte Phrasen , und man kann in solcher Weise sich über die Form oder den Bau eines größeren Instrumental-Tonstücks auslassen , wenn man zur Unterhaltung schreibt . Was soll aber der Kunst jünger daraus lernen ? — Der Verfasser beruft sich nun auf „ die in dem Vorhergehenden ausführlich besprochenen Accordfolgen ” . Eine solche Berufung genügt aber nicht , da jene Beispiele nur sehr unvollkommen je die neuen Tonart erkennen lassen . Zudem hat der Verfasser nicht nur für einen „ bestimmen Schluß ” die „ voll kommene Cadenz ” zu verwenden verordnet , sondern dieselbe auch dazu bestimmen , um einem Tonstücke die „ auftretende Nebentonart festzustellen . ” Aber in allen jenen Beispiele kann auch nicht eine einzige „ vollkommene Cadenz ” im Sinn des Verfassers verstanden , aufgefunden werden . Wollte man nun aber auch nachsichtig jene Accordfolgen nur als angedeutete Modulations-Mittel , als Anläufe zu Aus weichungen gelten lassen , denen man einfach das zur Cadenz noch Fehlende beifügen könnte , was aber der Verfasser hier bei seinem Vortrage von der „ Modulation ” hätte sagen sollen , so geben jene Accord-Folgen keine umfassende und ausreichende Belehrung ; denn bei den Dreiklangsfolgen , Harmoniesystem Seite 18 , werden z. B. wohl von einem großen Dreiklang ausgehend alle übrigen große und kleine Dreiklang , so mit die drei und zwanzig möglichen Fälle solcher Anreihung bringen , nicht aber auch die andern drei und zwanzig Fälle von einem kleinen Dreiklang ausgehend . Noch viel mangelhafter sind die später bei den übrigen Accordverbindungen in Beziehung auf Ausweichungen gegebenen Beispiele . Um so mehr war es daher geboten , jetzt das Fehlende zu ergänzen . Aber der Verfasser bringt weiter nichts , als in neun Beispiele sechs Ausweichungen aus B-dur nach D-dur und visa versa drei Ausweichungen aus D-dur nach B-dur , womit er erläutert , daß man nicht immer „ gradweise ” * ) von der einen Tonart zur andern sämmtliche tonische Dreiklang der dazwischen gelegenen Tonart F- , C- und G-dur ergreifen müsse , sondern daß man auch auf anderem , je nach Belieben kürzeren Wege dahin gelangen könne . — Eine Ausweichung aus Dur nach Moll , und umgekehrt , oder auch aus einer Molltonart in die übrigen Molltonarten , wird weder im Allgemeinen berührt , noch sind spezielle Beispiele geben . Eine unvollkommnere , dürftigere und systemlosere Ausweichungslehre in harmonisch Beziehung wird wohl kaum noch einmal anderswo finden werden können ! \p
der Tonwerke gehabt ! — Sonderbar aber , daß bei Anhörung dieser Tonwerke bis jetzt noch nicht allgemein in den Zuhörern ein gründlicher Abschen gegen solchen Modulations-Pauperismus erregt werden konnte ! ! — \p
Am Schluss dieser Abhandlung wird nun die Auswahl der „ schärfsten modulatorischen Gegensätze ” — obgleich sie in der neueren Tonkunst „ absichtlich ” und „ oft ” erscheinen — wieder be schränkt , was bei den bisher verfolgten Principien und der eigenthümlichen Consequenz des Verfassers nicht mehr überraschen kann : „ Der feinfühlende Künstler wird — selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des Ausdrucks zu Liebe — niemals die Anmuth und Schönheit zum Opfer bringen , aber nicht der einseitig befangene Kritiker , sondern eben nur der Geweihte , dessen Brust von dem göttlichen Funken der Kunst er glüht , ist dazu berufen , die Grenzen des Schönen zu bestimmen . ” — Und das konnte nun dieselbe Feder nieder schreiben , welche kurz vorher die oft ausgewählten „ schärfsten modulatorischen Gegensätze ” gerühmt , — uns so interessante Beispiele geliefert , „ um den Schlußaccord durch die Spannung , welche der ihm vorangehende zuckende Strahl erregte , desto befriedigender wirken zu lassen , ” — chromatische Folge von Dominant- Septimenaccorden und übermäßigen Dreiklang aufstellte , — die „ schärfste Dissonanz ” frei auftreten lassen und „ ohne Bedenken ” das Quintenparallelen-Verbot aufgehoben ! ? ! — — — \p
Wir hatten bei unserer Betrachtung öfter auf die grundlosen , mitunter lächerlichen Acquisitionen hin gedeutet , welche Weitzmann der „ neueren Tonkunst ” einräumte , — was wir derselben freilich theilweise , wie z. B. die am Schluss der unmittelbar vorstehenden Abtheilung XI resumirten tonisch Ausdrucksmittel , für ihre „ sein fühlende Künstler ” durchaus nicht streitig machen wollen . In seinem letzten Kapitel aber kommt der Verfasser hiermit zum Culminationspunkt ; indem er die Kluft zwischen alter , d. h. echter und wahrer Tonkunst einerseits und Zukunftsmusik andererseits durch die gewählte Ueberschrift scharf trennt : „ Die heutige Chromatik und Enharmonik . ” \p
„ Die neuere Tonkunst faßt die chromatische und enharmonischen Ton anders auf als die ältere . Diese betrachten jeden chromatische Ton als Bestandtheil einer Harmonie derjenigen Tonart , in welcher er eben keinen chromatische , sondern einen Stammton bilden ; * ) jene aber nehmen die chromatische Ton so lange als Nebentöne einer bestimmen Tonart , bis dieselben durch eine Ausweichung sich zu Stammtönen einer von dieser verschieden Tonart erheben . Die ältere Tonkunst sieht ferner in zwei en harmonisch Ton , wie z. B. hier in fis und ges : welche sie nur in ihrer akustisch rein Bedeutung gelten lassen , etwas durchaus Verschiedenes und niemals Zusammentreffendes ; die neuere hingegen erkennt in denselben nur zwei unter verschieden Namen auf tretende aber gleichklingende Ton des gleichschwebend temperirten System . So sieht die letzten in dem bei 1 folgen Beispiele nur das mit chromatische Nebentönen verzierte Beispiel bei 2 , während die ältere Tonkunst jedem der hier zu dem C-dur-Dreiklange auftretenden chromatische Durchgangstöne fis , cis , gis , dis und ais eine harmonisch Bedeutung zu geben versucht . ” \p
Der Verfasser sprechen hier gleich im Anfange schon eine grobe Unwahrheit aus ! Allerdings hat man , aber in längst vergangener Zeit , fast alle Ton , die in mehrstimmigen Tonsätzen gleichzeitig zu Gehör kamen , accordlich oder harmonisch aufzufassen und zu erklären gesucht , so daß manche Tonlehrer eine fast unüber sehbare Anzahl von Accord aufstellten . Dagegen erklärte schon H. C. Koch in seinem 1782 erschienenen : „ Versuch einer Anleitung zur Composition ” , Band I , die daselbst auf den Seiten 222 , 224 und 227 be nutzten chromatische Ton als Durchgänge und Wechselnoten . Siehe Fig . 56 , i , k , l und m , die mit † bezeichneten Noten : \p
In seinem später 1811 erschienenen „ Handbuch bei dem Studium der Harmonie ” kann man von Seite 339 bis 342 ebenfalls mehrere chromatische Ton finden , die als Durchgänge und Wechselnoten erklären wer den . Auch J. G. Portmann sprechen in seinem Werke : „ Leichtes Lehrbuch 2c . ” , „ Neue Auflage ” vom Jahre 1799 ( die erste Auflage dieses Buches erschien im Jahre 1789 ) von dem Unterschiede harmonisch und durchgehender Ton , nebst Wechselnoten , unter welchen beiden letzten Arten von Ton sich auch in den , auf die Erklärungen beziehlichen , dem Buche beigebundenen „ Exempel der Composition ” , Seite 9 und 10 , chromatische Noten finden lassen ; nur sind dieselben nach damaliger Schreibweise in kleinen , melodisch Verzierungsnoten ( Vorschläge , Doppelvorschläge , Schleifer und Doppelschläge ) gedruckt . Noch präciser sprechen sich Portmann in seinen , im Jahre 1798 erschienenen „ Entdeckungen 2c . ” , Seite 35 aus : „ Diejenigen Accord aber , welche nicht in dieser Grundharmonie anzutreffen sind , wie etwa in C-dur $ $ GRAPHIC und andere mehr , gehören der Harmonie auch nicht ganz an , sondern es hat der melodisch Schmuck daran Theil , welcher von dem , was harmonisch ist , weggedacht werden muß . Daher ist folgendes Beispiel in C-dur : ganz leicht und gründlich zu erklären 2c . 2c . ” — — Ebenso hat auch D. G. Türk in seiner „ Anweisung zum Generalbaßspielen ” ( von welchem Buche uns im Augenblick nur die 4. Auflage zu Handen liegen , während die erste Auflage desselben bereits im Jahre 1781 erschienen ) sich folgendermaßen ausgesprochen : „ Daß in dem [ unten Fig . 57 folgen ] Beispiele zwei Intervall , nämlich die mit † bezeichnete Quarte und Sexte , nicht zu der unter dem Basse angedeuteten Harmonie gehören , und daß also diese beiden Intervall hier ebenfalls nur im Durchgange vorkommen , wird hoffentlich Jeder fühlen . ” \p
Hiernach war man also mit der richtigen Erklärung chromatischer Nebentöne schon im vorigen Jahrhundert vollständig im Klaren . — \p
Umfassender hat G. Weber diesen Theil der Harmonielehre in seiner „ Tonsetzkunst 2c . ” , Band 3 , von Seite 47 bis 184 behandelt , worauf wir , sowie auf die während dessen in großer Anzahl erschienenen zur Musiktheorie gehörigen Werken verweisen . \p
Nur der Verfasser des neuen Harmoniesystems , welcher es unternommen , die „ noch nicht erklärten Zusammenklang 2c . ” zu „ begründen ” , ist wohl einzig und allein berechtigt , „ mit Recht ” diese sämmtlichen Theorieen kühn ignoriren und dreist behaupten zu dürfen , daß die „ ältere Tonkunst ” jeden „ chromatische Ton als Bestandtheil einer Harmonie 2c . ” betrachte ! — \p
durch diese unbegründete Behauptung mit sich selbst wieder in Widerspruch geräth , indem er , wie oben , Seite 9 u. 10 , am Schluss der Abth . I mitgetheilt , schon Bach , Haydn , Mozart und Beethoven der Temperatur sich bedient zu haben einräumt , die gleichschwebende Temperatur aber gerade die Möglichkeit , enharmonische Ton in ihrer „ akustisch rein Bedeutung ” zu bringen , aufhebt , so beweisen auch eine Menge älterer Ton werke , namentlich Instrumentalstücke von bewährten Meistern , das Gegentheil , da in denselben zu Gunsten der Führung oder des bequemeren Notenlesens einzelner Stimme , am häufigsten bei Ausweichungen , die Octave oder der Einklang , gegen andere Stimme , in enharmonischen Gestaltungen ( — nämlich die Octave als eine übermäßige Septime $ $ GRAPHIC oder als eine vermindert None $ $ GRAPHIC der Einklang als eine vermindert Secunde $ $ GRAPHIC — * ) notirt werden . So schrieb z. B. Hummel an einer Stelle seines Klavier-Quintetts in Es-moll , Allegro , in der Violinstimme ges } } , während Violoncello und Contrebaß fis } und fis , Piano-Forte Fis , fis , fis } und fis } } haben : \p
Den Ton as } } in der Violinstimme und im vorliegenden Fall direct nach fis } } zu führen , ergäbe wegen des verminderten Terzenschrittes für das musikalisch Auge , wenn man so sagen darf , — einen unkünstlerischen Stimmengang . — Auch C. M. v. Weber wendet in der Musik zur Wolfsschlucht-Scene , als Kaspar nach dem Gießen der zweiten Kugel „ Zwei ” ruft , dem natürlich Stimmenflusse zu Liebe die enharmonische Schreibweise an und lassen die Octave eines Accordtones als vermindert None erscheinen : \p
einzeln Stimme sogar Sätze von mehreren Tacten , in denen einige Stimme in der einen , andere in der andern von zwei enharmonischen Tonart fortgehen , also Kreuze und Bee in verschieden Stimme gleich zeitig vorgezeichnet werden . ” — In gleich Weise bediente sich auch Mozart in seinen Instrumentalwerken , namentlich in seinen Clavierconcerten , der Enharmonik . — Diese Schreibweise hätte also die „ alte Tonkunst ” gewiß nicht anwenden können , wenn dieselbe nach des Verfassers Behauptung die enharmonischen Ton nur in ihrer „ akustisch rein Bedeutung ” hätte gelten lassen müssen . — \p
Was nun die sonderbare Rarität , nämlich das Beispiel Fig . 54 , in welchem das Gehör einen con sonirenden kleinen Dreiklang als Quartsextenaccord erkennt , speciell betrifft , so fänden die Ton ges } und fis } } nach den meist bisher bekannt gewordenen Harmonielehren , wollte man harmoniefremde Ton nach solchem Muster verwenden , ihre Erklärung in den Regel für den Gebrauch „ annähernder Durchgänge ” . Ein musikalisch gebildeter Componist wird aber von Durchgängen der angegebenen Art kaum einen kunst vernünftigen Gebrauch für eine werthvolle Tongestaltung machen können , wenn nicht etwa der weiter unten berührte , auf Grund der Schreibweise chromatischer Tonreihen basirte Fall , in der Gegenbewegung zweier Stimme ein solches Zusammentreffen zweier um eine Octave voneinander entfernten enharmonischer Ton vorübergehend zur Erscheinung bringt . In der Umkehrung , also fis — ges statt ges — fis , ist auch oben in Fig . 59 die erwähnte enharmonische Gestaltung verwendet . \p
Sowie nun der Vorwurf des Verfassers gegen die vermeintliche Mangelhaftigkeit der „ älteren Ton kunst ” beziehlich ihrer Erklärungsweise chromatischer Ton mit einer Unwahrheit begonnen , so endigt derselbe auch in den vorgeführten Beispiele mit einer solchen . Wo ist denn die im Laufe des gegenwärtigen Jahr hunderts zutage geförderte , namhafte Harmonielehre , Tonsetzkunst , Kompositionslehre 2c . , welche den Ton gis } , ais } , cis } } , dis } } , fis } } und gis } } in dem Beispiele Fig . 55 , 1 , eine „ harmonisch Bedeutung ” gibt und sie nicht als chromatische Durchgangstöne gelten lassen ? Ja diese Theorieen gehen sogar noch viel weiter , stellen nicht nur oberflächlich die Noten hin , wie das „ neue Harmoniesystem ” mit seiner „ heutigen Chromatik ” 2c . , sondern sie geben nach festeren Principien bestimmtere Erklärungen und führen genau an , wie viele Durch gänge , diatonisch oder chromatisch , zwischen je zwei Accordtönen möglich sein können und theilen hiernach die Durchgänge in erste , zweite , dritte und vierte Grade ein . Hiernach lassen sich dann auch ein chroma tischer Gang zweier Stimme in der Gegenbewegung , worauf wir oben bereits hingedeutet , erklären . Da nämlich herkömmlicherweise eine chromatische steigende Tonreihe in der Regel mit Erhöhungszeichen , eine fallende dagegen mit Erniedrigungszeichen dargestellt wird , z. B. : so müssen die vom Ton c } nach oben und unten gleichweit abstehenden , unter sich aber um eine Octave ent fernten enharmonischen Ton fis } und ges bei † zusammentreffen . — Ein ähnliches hierher beziehliches Beispiel enthalten Lobe's „ Kompositionslehre ” in Noten dargestellt , Seite 152. — Siehe nachstehende Fig . 60 bei † : \p
Wie gesagt , einen besonderen Werth hat der Zusammenklang in Fig . 54 nicht ; bringt ihn aber der Zufall irgendwo zum Vorschein , so ist derselbe , wie gezeigt , durch die alte Theorie bereits schon erklären und begründet . — \p
Weiter wird in diesem Kapitel behauptet : „ Die ältere Theorie muß demnach die untenstehenden Bei spiele von Beethoven und Hauptmann gänzlich verwerfen , weil sie nicht im Stande ist , die hier zu sammentreffenden Ton as , cis , e bei 1 und eben so die bei 2 : c , eis , gis , h , d in irgend eine Beziehung mit den Harmonie einer und derselben Tonart zu bringen . ” — Siehe Fig . 61. \p
Einestheils kann vorstehende Behauptung nur in der musikalisch-theoretischen Ignoranz zu suchen sein , und wir haben nach dem bisher Besprochenen wohl nicht nöthig , besonders nachzuweisen , daß in den älteren theoretischen Unterrichtsbüchern die nicht-accordlichen Ton der vorbezeichneten Art schon sehr lange her nach den Regel für den Gebrauch harmoniefremder Ton kunstvernünftig erklären werden ; anderntheils ist die Logik , worauf diese Behauptung beruht , grundfalsch , indem die „ ältere Theorie ” solche und ähnliche wie die vorge brachten Beispiele noch nicht „ gänzlich verwerfen ” muß , weil sie nicht gerade dieselbe Erklärungsweise dafür aufgestellt hat , wie etwa das neueste „ Harmoniesystem ” . — Daß die Musiktheorie zur Zeit , allwo die Entwickelung eines kunstwissenschaftlichen Harmoniesystems noch im Gährungsprocesse lag , manche Zusammenklang nicht „ in irgend eine Beziehung mit den Harmonie einer und derselben Tonart bringen ” konnte , die damaligen Theo retiker die ihnen vorkommenden ungewöhnlichen Zusammenklang aber dennoch zu erklären gesucht haben , wird nicht bestritten , und es verdient ein solches Streben nach Gründlichkeit immer unsere Achtung und Anerkennung . Wo ihnen nämlich die Bestandtheil einer Leiter zum Zwecke der Accordbildungen nicht ausreichten , haben sie sich Ton aus andern Leitern erborgt ; es entstanden dann die sogenannten „ gemischten ” Accord . Und in der That weißt die veraltete Lehre einen Accord unter dem Namen „ doppelt vergrößerter ” oder auch „ doppelt übermäßiger Dreiklang ” auf , nach welchem die oben berührten Zusammenklang ihre Er klärung finden . Hier folgen er in seiner dreifachen Gestalt : \p
Derselbe klingt gar nicht so fürchterlich , als er aussieht ; ist er ja auch seinem Klang nach nichts weiter , als ein consonirender kleiner Dreiklang ( dis — fis — ais oder es — ges — b ) , dessen Grundform , i , vom Ohre als ein Quartsexten-Accord , der Sextenaccord , k , als ein Dreiklang ( Terzquintenaccord ) und der Quartsextenaccord , l , als ein Sextenaccord vernommen wird . Man wird leicht die Ton cis — e — as , nach Abzug des Orgelpunktes G im obigen Beispiele von Beethoven , und die Ton c } } — eis } } — gis } } , denen die Septime h } } beigefügt ist , im Beispiele von Hauptmann , als Transpositionen der Fig . 62 , k , und resp . i , er kennen . — \p
bringt diesen Accord in seinem „ Lehrbuch ” 2c . , Kapitel : „ Chromatische Veränderung der Grundharmonieen ” und sagt von demselben , sowie von noch einigen ihm beigezählten Accordbildungen , sie könnten „ wohl zufällig durch Nebentöne ( Durchgangstöne ) zum Vorschein kommen , harmonisch Geltung haben sie jedoch nicht . ” — \p
Bevor Weitzmann die beiden Beispiele , Fig . 61 , vorgeführt , erklären er die mehrfach erwähnten Zu sammenklänge , wie nicht anders zu erwarten , als „ chromatische Verzögerungen ” , auch als „ Ver schärfungen derjenigen Harmonie ” , welche durch Entziehung der Versetzungszeichen erkennbar werde . Wir für unsern Theil haben uns aus den älteren theoretischen Schriften , und längst vor der Erfindung dieser „ chromatische Verzögerungen ” , die Lehre von allen derartigen Tongestaltungen ungefähr folgendermaßen kurz zusammengefaßt und festgestellt : \p
Hiermit ist das Gebiet der möglicherweise zu gestaltenden Zusammenklang , deren Bestandtheil zum Theil , selten wohl ganz , aus leiterfremden Ton bestehen , eröffnet . Der sichtende Kunstverstand und ein geläuterter Geschmack haben dann das Verwendbare auszuwählen . \p
Gestützt auf die Beispiele in Fig . 61 liest man nun im Harmoniesystem : „ Eine ähnliche Erklärung aber werden auch die folgen der neueren Musik angehörenden Harmonie zulassen . ” — Der Verfasser bringt dann unmittelbar darnach dreizehn Accordgestaltungen , welche theilweise als blose Transpositionen des Hauptmann'schen Zusammenklanges in Fig . 61 , theilweise als bekannte enharmonische Accord erscheinen . Die übrigen vom Verfasser notirten Tonbilder aber , welche der „ sein fühlende Künstler ” , der „ Geweihte , dessen Brust von dem göttlichen Funken der Kunst erglüht ” , — „ dazu berufen ist ” , „ die Grenzen des Schönen zu bestimmen ” und „ niemals die Anmuth und Schönheit ” , — „ selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des Ausdrucks zu Liebe ” — „ zum Opfer bringen wird ” , entweder für den „ verständlichen Ausdruck ” seiner „ Ton dichtung ” schon verwendet hat * * ) oder noch verwenden wird , können wir uns nicht versagen in nachstehender Fig . 63 mitzutheilen : \p
Der bedeutsame Unterschied dieser Beispiele , dem Beethoven'schen und dem Hauptmann'schen in Fig . 62 gegenüber , ist so auffallend erkennbar , daß wir die Hinzufügung auch nur noch eines einzigen Wortes für überflüssig erachten . — \p
Am Schluss zeigen sich der Verfasser wiederum in der schon bekannten Manier , den freiesten Gebrauch dieser genialen Errungenschaften zu beschränken : „ Es wäre nicht zu rathen , ein Tonstück mit vielen solcher scharfen Dissonanz anzufüllen , namentlich würden dieselben in Vocalcompositionen , aus oben angeführten Gründen , zu vermeiden sein , aber so wenig man das Roth als zu grell hervorstechend aus der Malerei gänz lich verbannen würde , eben so wenig wird man einen haltbaren Grund auffinden können , jene schroff und seltsam klingenden Harmonie gänzlich zu verwerfen * ) . Wie gefährlich es wäre , [ sic ! ] dem Schüler die unbeschränkte Benutzung solcher scharfen Dissonanz frei zu geben , braucht hier wohl nicht erst bemerken zu werden . [ Wirklich nicht ? ! ] Dem Meister aber darf kein seinem Zwecke entsprechendes Mittel einer be fangenen Theorie wegen entzogen werden . ” — Die vorstehenden Rathschläge , sowie das denselben noch folgen Schlußwort des Verfassers — inhaltlich nichts weiter , als ein aus den älteren Theorieen entnommener , zu sammengedrängter , aber matter Abklatsch der Gebrauchsregeln für die dem Gehöre hart erscheinenden Zu sammenklänge — können in Beziehung auf viele der vorausgestellten Notenbeispiele wohl keinen andern Ein druck bewirken , als wenn man eine moralische Vorlesung zur Gewinnung des ewigen Heiles abhält , vorher aber die Sünde in allen möglichen obscön gemalten Gestaltungen dem Auge vorgelegt hat . Selbst die ge wähltesten Ausdrücke und die in selbstgefälliger Meinung gelungensten und zierlichsten Phrasen , hintendrein bringen , hält man dann für das , was sie in der That sind : widerlich sophistische Schön thuerei , um den leichtfertig vorausgeschickten destructiven Beispiele und Lehren ein Mäntelchen umzu hängen ! — Wir wurden früher schon zu der Erklärung veranlaßt , daß der Meister den Unterricht in der Theorie nicht mehr bedarf ; er muß mit den von derselben festgestellten Kunstmitteln vollständig vertraut sein , muß seine Kunst „ durchdacht ” haben und sie „ recht sicher kennen ” , weil eben das „ Tappen ” nicht hilft , wie Goethe sagt . Dem musikalisch Kunstjünger aber , für den die Lehrbücher der Harmo nieen zunächst bestimmen sind , soll man für Auge und Ohr vorzugsweise das Kunstgesetzliche und Kunstbewährte vorführen , nicht aber zum größten Theil auffallende und grelle , selten und vielleicht theil weise kaum einmal im vielstimmigen Satz vorübergehend verwendbare Zusammenklang , in langgehaltenen Ton als bizarre Mißgestalten , hinstellen und dann nur im Allgemeinen vor der „ unbeschränkten Be nutzung ” warnen wollen . Das Kunstgesetzliche wird durch solches , mehr als „ gefährliche ” Verfahren weit in den Hintergrund gestellt , wenn nicht ganz und gar verdrängt und der Zügellosigkeit Thor und Thüre ge öffnet ! Dem Malerjungen soll „ das Roth als zu grell hervorstechend ” für die Malerei nicht ganz verbannt bleiben ; wie aber nun , wenn man ihm nur diese grelle und etwa noch eine oder die andere schmutzige Farbe zu seinen Pinselstrichen verstattet und abscheuliche Carricaturen als Vorlagen gibt ? Er wird dann gewiß recht tüchtig drauf los — Fratzen malen ! \p
Die vorstehende „ Kritische Beleuchtung ” , von welcher die Revision und Abschrift wegen mancherlei Hindernisse , insbesondere wegen lang andauernden Unwohlseins verschoben werden mußte , war bereits für den Druck fertig , als uns etwas verspätet die Broschüre : „ Die neue Harmonielehre im Streit mit der alten ” von C. F. Weitzmann zu Handen gekommen , deren Durchsicht wir aus Mangel an Zeit uns nicht sogleich unterziehen konnten . \p
Gleichwie das musikalisch Publicum durch den vielversprechenden Titel des Weitzmann'schen Harmonie systems irre geleitet wurde , indem es beziehlich der „ musikalisch-theoretischen Begründung der durch die neuesten Kunstschöpfungen bewirkten Umgestaltung und Weiterbildung der Harmonik ” größere Resultate zu erwarten berechtigt war , als ihm in dem dürftigen und destructiven Machwerke dargeboten wurde , — eben so wird dieses Publicum , wenn es sich durch den Titel : „ Die neue Harmonielehre im Streit mit der alten ” etwa die Meinung aufdringen lassen , es würden hier die wichtigsten Thesen aufgestellt , wodurch die Unterschiede zwischen der neuen , resp . neuesten und der alten Harmonielehre klar und deutlich zu erkennen wären , auch vorzugsweise die Satzungen der neuesten Lehre mit allen Waffen der Wissenschaft gründlich vertheidigt , bitter enttäuscht werden . Die 1¾ Bogen starke Novität à 6 Neugroschen enthalten in der Hauptsache eigentlich nur Entgegnungen auf eine Beurtheilung des Weitzmann'schen Harmoniesystems in Nr. 30 und 31 der Wiener „ D. Mztg . ” vom Jahre 1860 ; — sie ist also eine Antikritik , welche zu erheben Weitzmann füglicher einer gewandteren Feder seiner Partei hätte überlassen sollen , weil vielleicht durch eine stärker hervorgetretene dialektische Klopffechterei noch einiges Interesse zur Unterhaltung hätte erregt werden können , so aber präsentirt er sich noch einmal dem Publicum in seiner musikalisch-theoretischen Blöße , wie nicht minder in seiner schon aus der „ Kritischen Beleuchtung ” bekannten absonderlichen Denkweise . — \p
Bereits wurde das Schriftchen in Nr. 20 der Wiener „ D.-Mztg . ” vorigen Jahres einer Beurtheilung unterzogen ; auch ist demselben als Antikritik in Nr. 23 und 24 derselben Zeitung die gebührende Replik zu Theil geworden . Wir unsererseits nehmen von dem Schriftstück in so fern Notiz , als durch Vorführung mehrerer Stellen aus demselben und durch die von uns angeschlossenen Bemerkungen unsere Urtheile in der „ Kritischen Beleuchtung ” nur noch mehr gerechtfertigt erscheinen . — \p
Mit so wenig Worten so viel Unsinn auszusprechen und dabei Unkundigen gegenüber in einen gelehrten Nimbus sich einzuhüllen , wie es hier Weitzmann gelungen , muß man wahrlich bewundern ! \p
Weitzmann konnte aus der Zukunftsmusik zur Charakterisirung derselben kaum ein besseres Pröbchen liefern und dabei zugleich auch seine Befähigung zur Analyse und als Arrangeur dieser Musik nicht treffender constatiren , als durch Vorführung dieses Notenbeispiels . — Wir haben in der „ Kritischen Beleuchtung ” bereits mehrmal bemerken , daß eine kunstgemäße instructive Musiktheorie sich nicht mit der bloßen Zerlegung der Tonwerke , ihren Abtheilungen , Sätze und Harmonie bis in die einzeln Tonverhältnisse begnüge , sondern auch über Werth oder Unwerth der verschiedenartigen Tonverbindungen Belehrung gebe , in keinem Fall Sinnwidriges gelten lasse ; daher müssen wir denn auch nach den Satzungen der alten Musiktheorie diese hier übereinander gestellten Noten und nebeneinander gereihten Zusammenklang , welche zum großen Theil in ihrem Zusammenhange wie im Einzelnen aller drei Elemente der musikalisch Kunst , der Harmonie , der Melodie und des Rhythmus bar und ledig sind , für musikalisch Unrath erklären , und wir haben uns daher auch nicht weiter damit zu befassen . — \p
diesem Anfange der Liszt'schen Ouverture und der Einleitung des Mozart'schen C-dur-Quartetts * ) , weil in beiden die „ Zuhörer längere Zeit in Ungewißheit über die Tonart ” gelassen werden . — \p
„ Zum Beweise aber , daß auch der feinfühlende Mozart motivirte Querstände und andere harmonisch Härten gehörigen Ortes nicht unschön finden hat , möge der vielbesprochene Anfang jener Einleitung auch hier eine Stelle und zugleich seine nach meiner Theorie sehr einfach Erklärung finden : \p
„ Mozart beginnt mit dem As-dur-Dreiklang ( in der Terzsextlage ) , diesem folgen der $ $ MATH-Accord c es g a , der eine regelmäßige Trugfortschreitung in den Secundenaccord c d fis a nehmen und dieser löst sich so dann in den durch zwei Vorhalt verzögerten G-dur-Dreiklang ( in der $ $ MATH-Lage ) auf . Das h des Basses bleiben nun als Halteton liegen , über welchem der h-moll-Dreiklang und sodann der vermindert Dreiklang fis a c erscheinen , der endlich regelmäßig in den G-dur-Dreiklang übergeht : \p
sieht , resp . überhört man denselben allerdings jetzt , gewöhnt sich nach und nach nothgedrungen an diese Härte , wie man etwa ein Gemälde oder eine Statue , kunstreich ausgeführt , aber mit einem kleinen Makel behaftet , mit in den Kauf nehmen — weil man sich an dem sonst wunderschönen Quartett dennoch ergötzen und dabei aber auch das Original unverändert lassen will . \p
Auch sind wir ferner der Meinung , so lange man uns keine bessere Ueberzeugung beibringt , daß Mozart's Genius wohl dem Thema seine Existenz geben haben mag , daß aber bei der imitatorischen Ausarbeitung desselben weniger die feinste Saite des unsterblichen Tonmeisters innere Harfe in Vibration gewesen , als daß ihn vielmehr vorwiegend die Intension leitete , die unverkennbare Nachahmung mit Rücksicht der dem Modell entsprechen Accord- und Tonarten-Folgen in möglichst schulgerechter Form darzustellen . Dem Ton g in der Violastimme gegenüber und wegen der weiteren modulatorischen Folge konnte Mozart beim Eintritt der Oberstimme nicht as } } schreiben , sondern mußte statt dessen den er höheten Ton ♮ a } } wählen . Nun standen ihm für die imitatorische Tongestaltung zwei nicht zu vereinigende Formationen zu Gebote , entweder hatte die erste Violinstimme gleich der zweiten consequent je nach einem Tacttheil einzutreten , wobei aber der Zeitwerth des ersten Ton gegen die Stimme der Viola und der zweiten Violine um einen Tacttheil ( nämlich zu einer $ $ MATH-Note ) auszudehnen war , und der Querstand ent stehen mußte , wie oben in Fig . II ausgeführt ist , — oder es war für die Oberstimme die Consequenz dieses Eintritts aufzugeben und die Nachahmung erst mit dem letzten Tacttheile beginnen zu lassen , in welchem Fall dann der erste Ton dieselbe Zeitlänge erhalten hätte , wie im Modell , abgesehen davon , daß auch in metrischer Hinsicht die Oberstimme auf der leichtesten ( der dritten ) Tactzeit , gleich der Violastimme , aufgetreten und der Querstand vermieden worden wäre : \p
Mozart wählte von beiden Gestaltungen zum Bedauern seiner aufrichtigsten Verehrer die erstere und hatte sich hierdurch vielseitiger ( und nicht überall von „ einseitigen befangenen Kritikern ” ausgehender ) scharfer Beurtheilungen ausgesetzt . Von den Theoretikern wurden dann später zur Beseitigung des Querstandes ver schiedene Verbesserungen , worunter auch das Beispiel Fig . IV vorgeschlagen * ) . \p
mehr der besonderen Nachweisung , daß die Musiktheorie , worauf in der „ Kritischen Beleuchtung ” bereits hin gedeutet wurde , nur die Frucht vielseitigen Nachdenkens und vieljähriger Erfahrungen sein kann , und daß sie nicht von pedantischen Tonlehrern aufgestellt worden und von „ einseitigen Kritikern ” aufrecht erhalten werde , wie man hier und da in großer Verblendung anzunehmen geneigt ist , und sich dann frivol und keck den musikalisch-despotischen Gesetzgebern zum Trotze der zügellosen Freiheit unbändig zu überlassen erlauben will , während man gerade dadurch gegen den besseren Theil seiner eigenen Natur sich auflehnt . Was Pedanterie und Einseitigkeit aufstellen , kann bei aller Mühe und Anstrengung nicht von Halt und Dauer sein ; der allgemeine Menschengeist würde sich eben so gegen das Unvernünftige sträuben , wie der all gemeine Menschensinn gegen das Unschöne oder Häßliche . — \p
Wie wenig das Beispiel Fig . II analog zu Fig . I gestellt werden kann , ist wohl von jedem Musiker leicht einzusehen und bedarf von unserer Seite keiner weiteren deßfallsigen Erörterung . \p
Auch Beethoven , von welchem das „ Harmoniesystem ” drei Notenbeispiele zum vermeintlichen Be weise der Mangelhaftigkeit unserer alten Musiktheorie brachte , wird in diesem Schriftchen gleichfalls citirt : „ Die ebenfalls oft besprochene Stelle in Beethoven's Eroica : „ hat bisher nur bei den Aesthetikern eine „ Entschuldigung ” finden können . Nach meinem System finden sie eine natürlich [ ? ] theoretische Erklärung , wenn man die Ton es und g des Hornes als regel mäßige [ ? ] , aber frei auftretende Verzögerungen der Ton d und f des vom ganzen Orchester an gegebenen , folgen Dominantseptimenaccordes betrachten : \p
Lösung der dissonirenden Nebentöne ) bewirkte unangenehme Eindruck auf den äußern und innern Sinn des Menschen eben so wenig vergütet werden können , als die Härte des Mozart'schen Querstandes durch die Harmonieenzerlegungen erträglicher geworden . Es ist daher höchst sonderbar , derartige , mit der Kunsttheorie collidirenden Abnormitäten — mögen sie auch ihrem Wesen nach , und in Anbetracht , daß dieselben in lang ausgedehnten Tonwerken der Kunstmeister nur sehr spärlich vorkommen , nicht gerade von außerordentlicher Erheblichkeit sein — entschuldigen oder gar theoretisch rechtfertigen zu wollen * ) . Was würde man z. B. dazu sagen ( um noch einmal die Plastik mit der Musik in Vergleichung zu bringen ) , wenn an einem sonst meister haft gelungenen Apollo aus Marmor ein Finger der einen Hand , oder auch nur ein Glied an demselben unverhältnißmäßig dicker oder länger gestaltet wäre , oder wenn man statt der Mittelzehe an einem Fuße des Sonnengottes eine Habichtsklaue eingesetzt hätte ? — \p
Soll beim Anhören oder Beschauen eines Kunstwerkes eine ungestörte seelische und geistige Erhebung bezweckt werden wollen , so wird hierfür vor Allem ein möglichst vollkommenes , makelloses Sinnlich- Schönes vorausgesetzt werden müssen . Und das Streben nach solcher Vollkommenheit in den Künstlern zu erregen und zu erhalten , hören mit zur Aufgabe der Kunsttheorie , welche letzten , wie oben erörtert , auf Naturgesetzliches basirt sein muß , soll sie von Halt und Dauer sein . Wollte man aber absolut die Abnor mitäten aus den Kunstwerken zusammenlesen und darauf seine Kunsttheorie bauen , so würde es dann auch nicht lange währen , den Apollo oder die Venus , nicht nur mit Knollfingern , Klumpfüßen , Höckern 2c . ausgeschmückt , sondern in weiterer Verfolgung solcher Lehr-Principien auch theilweise die Köpfe , Rümpfe und Glieder dieser Statuen mit den verschieden Körpertheilen von allen möglichen Thiergattungen und Arten geziert zu sehen . Aehnlich solchen Bildern für das Auge , würde dann die nach der Abnormitäts-Theorie componirte Musik dem Ohr erscheinen , welche Musik wir für unsern Theil nur als permanente Zukunfts musik wünschen müssen , d. h. als eine Musik , die für alle ewige Zeiten immer nur für die Zukunft zu Gehör bringen in Aussicht gestellt bleiben möge . — \p
wiesen haben . Wer z. B. aus sonderbarer Lust , aber absichtlich , ein den ästhetischen Lehrsätzen wider sprechendes Kunst-Unschönes schaffen würde , verführe , wenn auch nicht kunstvernünftig , so doch in einem gewissen Sinn nicht geradezu unlogisch . Daß aber die „ Ueberzeugung ” von der Infallibilität „ geweihter Künstler ” sich mit einer freien geistigen Selbstständigkeit bei der Aufstellung eines nach „ Principien geordneten System ” nicht vereinigen lasse , ansonsten diese Selbstständigkeit in jener „ Ueberzeugung ” aufgehen müßte , Das erscheinen uns logisch richtig ! — \p
Wir könnten so fortfahren und auf jeder noch folgen Seite dieser Vertheidigung der Verzögerungs- und Abnormitäts-Theorie Stoff zu Widerlegungen finden , genügte das Vorstehende nicht für unsern im Eingange dieses Nachtrags angegebenen Zweck . Auch würden wir Vieles aus unserer „ Kritischen Beleuchtung ” wiederholt sagen müssen . Nur wollen wir in Betreff der Quintenparallelen-Vertheidigung , wozu mitunter Beispiele herbei geholt wurden , die kein Musiker als fehlerhafte erkennt , bemerken , daß die vermeintlichen „ guten Quinte ” , schon von Stöpel in seinem : „ Neues System der Harmonielehre ” und in einer Ab handlung in der Leipziger „ Allgemeinen musikalisch Zeitung ” vom Jahr 1825 , dann nach ihm von André , Marx und Hauptmann gebilligt , sammt und sonders nur passiren können , wenn sie , wie in der „ Kritischen Beleuchtung ” gesagt wurde , gedeckt sind , somit gerade als Parallelen nicht , oder fast un merklich , empfunden werden . Wer hieran noch zweifelt , bevorzuge in irgend einem beliebig ausgewählten Beispiel die beiden Stimme , denen die Quintenparallelen zugetheilt sind , durch stärker tönende Instrumente oder heller klingende Kehlen , oder auch nur durch stärkeren Anschlag auf dem Klavier . Ob nun in allen Fällen und zu jeder Zeit vermieden werden kann , daß im vier- und mehrstimmigen Satz die beiden mit Quintenparallelen bedachten Stimme nie die besondere Aufmerksamkeit auf sich lenken , wird schwer nachzu weisen sein , abgesehen davon , daß bei Musikproben solche zwei Stimme unter sich vereint nicht eingeübt werden können . Die Quintenparallelen , ohnehin von jedem einigermaßen geschulten Musiker leicht zu ver meiden , sind demnach , wenn sie als solche hören und empfunden werden , nie „ gute Quinte . ” — \p
Am Schluss ereifert sich dann Weitzmann noch einmal gar gewaltig gegen „ oberflächliche und grund lose Angriffe “ auf sein „ Harmoniesystem ” , räumt dem „ einseitigen befangenen Kritiker ” keine Befugniß zur „ Entscheidung ” ein , sondern stellen sein Buch , resp . die „ hier angeregten Streitfragen ” dem „ unbefangenen und selbst prüfenden praktischen Musiker ” anheim . — Wenn ein Vater seinen krumm und lahm ge bornen Sohn von einem frühzeitigen Tode mühsam zu retten sucht , so ist dieser Zug des väterlichen Herzens verzeihlich ; aber der gute Papa muthe nur der übrigen Menschheit nicht zu , seinen mißgestalteten Sprößling für einen Adonis zu halten . — \p
\p
