Wenn ich bei Abfassung der vorliegenden Arbeit den
Mangel einer theoretischen, sowie praktischen Aus¬
bildung in der Musik gar oft empfunden habe, so lag
eine weitere Schwierigkeit, in dieses Gebiet einzudrin¬
gen, für mich darin, dass ich, dem einmal erwählten
Berufe folgend, meine Zeit vorzugsweise anderen Ge¬
genständen widmen musste. Genöthigt, meine Unter¬
suchungen abzubrechen, und auf jede weitere Bearbei¬
tung zu verzichten, habe ich mich entschliessen müssen,
schon jetzt diese „Studien zur Theorie der Musik”
zu veröffentlichen, wenngleich die Form der Darstel¬
lung noch in vieler Hinsicht unfertig und dem hohen
Werth des Gegenstandes lange nicht entsprechend er¬
scheinen dürfte. Möchten Fachmänner das gebotene
Material zu weiteren Forschungen benutzen können.\pbeiden ersten Abschnitte, — einzuführen gewagt. Mir er¬
gab sich kein besserer, dem Zweck entsprechender Ersatz.
Gelingt es dem Leser, der das Wesen der Sache
und die gegebenen Definitionen beachtet, treffendere
Ausdrücke und Namen zu finden, so bescheide ich
mich gern. In Bezug auf den Titel mache ich darauf
aufmerksam, dass das Wort „dual”, obgleich selten
als Adjectiv in der deutschen Sprache gebraucht, doch
ohne Zweifel ursprünglich ein solches ist. In dem
Begriffe der Consonanz unterschied man stets den
Gegensatz: Dur und Moll. Die innere Dualität
oder Zweifaltigkeit der Harmonie gestattet auch für
das Harmoniesystem eine äussere, duale, d. h. zwei¬
fältig-gegensätzliche Form der Entwickelung, die
in einem symmetrischen Bau aller Tongebilde und
Klangfolgen sich kund thut. In diesem Sinne ist das
Wort „dual” auch im Texte häufig angewandt.\pTonic Solfa Agency. (43 Paternoster Row) berücksich¬
tigen zu können. Auch habe ich dieselben bis jetzt
noch nicht zu Gesicht bekommen. Wenn indess die
Engländer den Weg, den ich für den einzig richtigen
halte, praktisch bereits betreten haben, so kann es der
Sache nimmermehr schaden, wenn, wie ich vermuthen
muss, auch eine Theorie von verschiedenen Seiten her
gleichzeitig und vielleicht in demselben Sinne ent¬
wickelt und erforscht wird. Es kann hiedurch ein
Zeugniss mehr für die Wahrheit gewonnen werden.
Dorpat, im Juli 1866.
A. v. Oettingen.\pSeit der Begründung des Generalbasses durch Rameau,
seit den Untersuchungen d'Alembert's über den Bau der
Tonarten, und den Arbeiten Euler's über die Eigenschaften
der Tonintervalle sind fast alljährlich neue Werke über die
Theorie der Musik erschienen. Hierin liegt ein sprechendes
Zeugniss dafür, dass die Harmonielehre keineswegs in ihrer
Entwickelung einem Abschluss nahe, dass sie vielmehr fort
und fort nach neuen Formen ringt. Mit Helmholtz's
Forschungen ist aber die Theorie der Musik in ein ganz
neues Stadium getreten. In seinem Werke „Die Lehre von
den Tonempfindungen als physiologische Grund¬
lage für die Theorie der Musik”, Braunschweig 1863,
Zweite Ausgabe 1865, ist ein inniges Band um Kunst und
Wissenschaft geschlungen. —\pgeahnt. — Man begnügte sich meist mit der Rationalität der
Schwingungszahlen consonanter Gebilde.\pHelmholtz hat den Begriff der Klangfarbe zum ersten
Male erschöpfend untersucht, er hat die Einheit der Ohm¬
schen Regel und des Fourierschen Satzes nach allen Seiten
hin experimentell mit Hülfe ganz neuer Methoden dargethan,
und nicht blos objektiv die Eigenschaften des Klanges, sondern
auch die subjektive Thätigkeit des menschlichen Hörorgans,
den Mechanismus des Hörens, auf streng-physikalische Be¬
griffe zurückgeführt.\pIm Anschluss an die Theorie der Klanganalyse und
an die Funktionen des menschlichen Gehörorgans entwickelt
Helmholtz eine Theorie der Dissonanz. Dieser Theil der
Untersuchung hat besonders für die Instrumentationslehre
hohen Werth, und scheint das Fundament der Aesthetik
zu bilden bestimmt. Aber auch die Harmonielehre ist we¬
sentlich gefördert. In dem Prinzip der Verwandtschaft
der Klänge, und in der Anschauung, die Accorde als Ver¬
treter von Klängen anzusehen, d. h. im Prinzip der Klang¬
vertretung, — da liegt die geeignete Grundlage für eine
rationelle Theorie der Musik. Einmal sind uns diese Prin¬
zipien durch physikalisch-physiologische Thatsachen begrün¬
det, dann aber ist uns der Zusammenhang musikalischer
Gebilde eröffnet, so dass der ganze Weg sichtbar wird, auf
welchem, von den Schwingungsverhältnissen der Töne aus,
man vorzugehen habe bis zum Verständniss des Kunstwerkes.
Wenn auch die tiefer liegenden psychologischen Probleme
noch nicht unmittelbar zu erreichen, so dürfte hier dennoch
das Fundament gegeben sein, auf welchem das Gebäude der
Aesthetik sich wird aufbauen lassen. Einstweilen aber ste¬
hen wir noch auf naturwissenschaftlicher Basis; und so lange
es hier noch zu sichten giebt, können wir nicht sicher in
jenes Gebiet hineingreifen.\paber muss ich dem in der letzten Zeile ausgesprochenen
Wunsche beipflichten.\pAngeregt durch ein eingehendes Studium des Helm¬
holtzschen Werkes, entdeckte ich neue Gesichtspunkte, die
eine weitergreifende Spekulation zu gestatten schienen. Die
Theorie der Dissonanz, wie Helmholtz sie entwickelt,
schien wie vorhin schon angedeutet, mehr als Grundlage für
eine Instrumentationslehre, als für den allgemeinen, von jeg¬
licher Klangfarbe unabhängigen und ganz bestimmten Be¬
griff der Dissonanz in der Harmonielehre geeignet.\pIn dem Prinzip der Verwandtschaft der Klänge gelang
es mir, ein, zwar von Helmholtz wohl bemerktes, aber
nicht consequent verfolgtes Moment zu finden. Und von
hier aus erschloss sich auch für das andere Prinzip, für das
der Klangvertretung, ein neuer Standpunkt, von welchem aus
der Bau der Tonsysteme, die Verwandtschaft der Tonarten, und
die Theorie der Dissonanz und ihrer Auflösung einer neuen
Bearbeitung unterzogen werden konnten.\pIn der Deutung der Harmonieen stimme ich zum Theil
mit Hauptmann überein, nur glaube ich, — Dank dem
reelleren naturwissenschaftlichen Boden, — in wesentlichen
Punkten das System consequenter entwickelt zu haben. Es
gelingt wirklich, statt der philosophischen, streng physika¬
lische und physiologische, zum geringen Antheil psychologi¬
sche Begriffe zu substituiren. — Wenn ich von meinem
Standpunkte aus, auf Helmholtz’s Prinzipien fussend, Resul¬
tate erhielt, die ich zum Theil bei Hauptmann fertig ent¬
wickelt vorfand, so lag für mich in diesem Zusammentreffen
der höchste Werth.\pEs sei mir nun gestattet, in wenigen Worten den In¬
halt der vorliegenden Arbeit zusammenzufassen:\pben, als sich später für nothwendig herausstellt. Wer na¬
mentlich die wenigen Zeilen über das Auffinden der Eigen¬
schaften eines Intervalles überschlägt, wird sich desshalb spä¬
ter nicht wesentlich das Verständniss trüben. Allerdings
möchte ich aber die Grundzüge der Helmholtzschen Klang¬
analyse als bekannt voraussetzen. Nur die Hauptsätze der¬
selben werde ich auszugweise zusammenstellen, soweit als
zum unmittelbaren Verständniss der Arbeit nothwendig er¬
scheint. Sowohl dem Kritiker, als auch demjenigen, der auf
diesem Gebiete die Wissenschaft fördern will, dürfte eine ge¬
naue Bekanntschaft mit dem Helmholtzschen Werke uner¬
lässlich sein. —\p„Der erste und Hauptunterschied verschiedenen Schalles,
den unser Ohr auffindet, ist der Unterschied zwischen Ge¬
räuschen und Klängen”. „Die Empfindung eines Klan¬
ges wird durch schnelle periodische Bewegungen der tönen¬
den Körper hervorgebracht, die eines Geräusches durch nicht
periodische Bewegungen 1)”.\p„Unserem Ohre werden die Erschütterungen, welche von
den tönenden Körpern ausgehen, durch Vermittelung der
Luft übertragen. Die Lufttheilchen müssen periodisch sich
wiederholende Schwingungen ausführen, um in unserem Ohre
die Empfindung eines musikalischen Klanges hervorzubringen”.
Die Lufterschütterungen pflanzen sich fort im Raume, bis
sie unser Ohr treffen.\p„Klänge können sich von einander unterscheiden durch
ihre Stärke, ihre Tonhöhe, und durch ihre Klangfarbe”.\p„Die Tonhöhe hängt nur ab von der Schwingungs¬
dauer oder, was gleichbedeutend ist, von der Schwingungs¬
zahl, d. h. von der Anzahl der Schwingungen, welche der
tönende Körper in einer Zeitsekunde ausführt”, „Die
Klänge sind also desto höher, je grösser ihre Schwingungs¬
zahl oder je kleiner ihre Schwingungsdauer ist”.\pBei unveränderter Tonhöhe können die Schwingungen
stärker oder schwächer sein. Die grösste Entfernung der
schwingenden Lufttheilchen aus der Gleichgewichtslage heisst
Amplitude der Schwingung. Je grösser die Amplitude bei
gleicher Schwingungsdauer, um so stärker der Ton bei un¬
veränderter Tonhöhe.\pWenn ein Ton c eine Schwingung ausführt in einer
gewissen Zeit, so macht ein Ton, der die höhere Octave
bildet, deren zwei, die Duodecime drei u. s. w. — Das
Intervall der Quinte wird durch das Zahlenverhältniss 2:3
charakterisirt. Führt man zwölf Quintschritte in einer Rich¬
tung aus, so gelangt man zu einem Tone his, der nicht mit
einer höheren Octave von c übereinstimmen wird, da eine
Potenz von 2 nie einer Potenz von 3 gleich sein kann. Es
verhält sich c:his = 524288:531441\pUm in der Praxis mit einer geringen Anzahl von Tö¬
nen in einer Octave auszukommen, temperirt man die
reinen Intervalle. Man stimmt eine jede der Quinten
g, d, a etc. etwas tiefer, so dass das his genau gleich c
wird. Bei diesem System gleichschwebender Tempe¬
ratur ist die Octave in 12 ganz gleich grosse Tonstufen
getheilt.\pDie Terz entspricht den Schwingungszahlen 4:5.\pDiese reine Terz weicht von der pythagoräischen
Terz, d. h. dem durch 4 Quintschritte bestimmten Ton e
ab im Verhältniss von 80:81.\pWenn es für die Quinte eine reine (natürliche) und eine
temperirte Stimmung gab, so treten hier drei Unterschiede
hervor. Wir kennen erstens\pNur mit den beiden ersten werden wir es zu thun
haben 1). Die Schwingungszahlen aller übrigen in der Mu¬
sik gebräuchlichen Intervalle in reiner Stimmung sind durch
die vorstehend angeführten Verhältnisse bestimmt.\pdrüber Horizontalstriche hinzu c}, c, etc. und setzen fest, dass reine Ober- und Unter-Terz von c, und die entsprechenden
Systeme reiner Quinten besitzen die Schwingungszahlen
$$MATH und $$MATH. —\pNehmen wir in diesem Systeme von irgend einem Tone
aus wiederum die reine grosse Terz nach oben, und fügen
dem entsprechenden Buchstaben einen neuen Strich hinzu,
so befinden wir uns, wenn wir alle Quinten dieses Tones
zusammenfassen, wieder in einem neuen Systeme reiner
Quinten. Die grosse Terz von e} wäre hiernach gis}}‚ und ana¬
log die Unterterz von as{‚ — fes{{‚, die zugehörigen Quintensysteme
haben die Schwingungszahlen: 52. 3n. 2x und $$MATH. Einem
Tone eines beliebigen Systems entspricht also die Schwin¬
gungszahl $$MATH wo m, n und p positive und negative
ganze Zahlen sein können. Zeichen und Werth von m bestim¬
men das System von Quinten, in welchem wir uns befinden. Mö¬
gen die Zahlen m, n, p, noch so sehr variiren, niemals kann
ein und derselbe Ton durch verschiedene Combinationen dieser
Zahlen ausgedrückt werden, da eine jede Zahl nur auf
eine Art sich in Primfaktore zertheilen lässt. — Ich lasse
eine Tabelle folgen, die übersichtlich die Terzen und Quin¬
tenverwandtschaft übersehen lässt, die ins Unendliche nach
allen vier Seiten ausgedehnt werden kann, und unendlich viele
Töne innerhalb einer Octave, trotzdem aber noch lange nicht
alle möglichen Töne derselben enthält. — Dieselbe Tabelle
ergiebt ohne Weiteres sämmtliche Töne einer höheren oder
tieferen Octave, wenn man vertikale Striche zufügt, oder die
Tabelle in grossen Buchstaben schreibt:\p5) Nehmen wir zu einem Tone die Terz nach oben
und die Quinte zur Rechten hinzu, so haben wir einen Dur¬
dreiklang, nehmen wir von demselben Tone aus die Terz nach
unten, die Quinte nach links hinzu, so finden wir einen rei¬
nen Molldreiklang.\pAlle reinen consonanten Dreiklänge stehen also in Form
rechtwinkliger Dreiecke, deren Hypothenusen sämmtlich in
der Mollterzdiagonale liegen. Der Durdreiklang hat den
rechten Winkel nach unten gekehrt, der Molldreiklang nach
oben.\pIch hätte die durch Hauptmann eingeführte, von Nau¬
mann, später wieder von Helmholtz geänderte Notation
beibehalten, wenn nicht durch die Symmetrie der hier
mitgetheilten Schreibart ein erheblicher Gewinn hervorginge.
Dieser Vortheil einerseits, dann auch der Umstand, dass nur
wenig bisher Hauptmanns Schreibweise Eingang gefunden,
und zudem drei verschiedene Arten mir vorliegen, mögen diese
Neuerung rechtfertigen. — Man halte nur die Regel fest:
Jede reine grosse Oberterz oder die kleine Unterterz,
hat einen Strich oben mehr, als der gegebene Ton, und um¬
gekehrt hat die grosse Unterterz oder die kleine Ober¬
terz einen Strich unten mehr, als der gegebene Ton.\pDer Vortheil meiner Schreibweise wird noch aus theo¬
retischen Gründen später einleuchten. — Da meistentheils
die absolute Tonhöhe gleichgültig, haben wir nur kleine
Buchstaben nach meiner Schreibart nöthig.\pNach der soeben erklärten Regel findet man leicht das
Schwingungsverhältniss zweier gleicher Buchstaben mit ver¬
schiedenen Strichen e : e}. also e : e} = 81:80 = pythag. Terzton : reinem Terzton. Das
Intervall 80:81 heisst „Komma”. Ein jeder Strich über dem
Buchstaben vertieft denselben um ein Komma, ein Strich
drunter erhöht denselben um ebensoviel 1).\pBeiläufig sei noch bemerkt, dass da die absolute Ton¬
höhe nicht immer bemerkt zu werden braucht, alle Inter¬
valle in engster Lage von der Tiefe nach der Höhe hin ge¬
dacht werden, wenn keine besonderen Bemerkungen ange¬
geben sind, so dass h:e nicht das Verhältniss $$MATH,
sondern $$MATH bedeutet.\pObgleich Euler schon vor mehr als 100 Jahren die
reine Stimmung seinen Untersuchungen zu Grunde legte, und
spätere und frühere Forscher dasselbe thaten, — trotzdem
werden bis in die neueste Zeit hinein die Harmonielehren
ohne Berücksichtigung der Stimmung vorgetragen. Hiermit
steht die sorgfältige und richtige Notenschrift, die wenig¬
stens zum Theil die wahren Herleitungen bezeichnet, in
grellem Widerspruch. Die Nothwendigkeit eines temperirten
Systems für die praktische Ausführung ist ja niemals geläug¬
net worden, desshalb sind solche Untersuchungen, wie die
kürzlich von Drobisch 1) und Naumann 2) angestellten, von
hoher praktischer Bedeutung. Letzterer vertritt aber die An¬
sicht, das pythagoräische Quintensystem müsse die Grund¬
lage jeder musikalischen Theorie bilden.\pEs wird aus dem Weiteren hervorgehen, weshalb wir
uns dem Systeme natürlicher Stimmung anschliessen, womit
wir den Standpunkt betreten, auf welchen zuerst Hauptmann
sich stellte, und den Niemand, der einigermassen in das We¬
sen der Helmholtzschen Forschungen eingedrungen ist,
wieder verlassen kann.\p„Wenn man nach einander dieselbe Note von einem
Claviere, einer Violine, einer Clarinette u. s. w. angegeben
hört, so ist trotz gleicher Stärke und gleicher Tonhöhe der
Klang verschieden”. „Da die Weite der Schwingung der
Stärke, die Dauer derselben der Tonhöhe entspricht, so bleibt
keine andere Möglichkeit übrig, als dass die Klangfarbe ab¬
hänge von der Art und Weise, wie die Bewegung innerhalb
jeder einzelnen Schwingungsperiode vor sich geht”. Man
unterscheidet einfache und zusammengesetzte Schwin¬
gungen oder Schwingungsformen. Beide Arten der Bewe¬
gung haben das mit einander gemein, dass nach einer ge¬
wissen Zeit, ganz dieselbe Bewegung von neuem beginnt.
Während jeder Schwingungsdauer kann die Bewegung aber
eine sehr mannigfache sein. Das Pendel giebt uns ein Bild
einer einfachen Schwingung, ein langsam gehobener Ham¬
mer, der langsam aufsteigt, schnell niederfällt, um immer
von neuem in derselben Art das Spiel zu beginnen, das ei¬
ner zusammengesetzten periodischen Bewegung.\pAuf einer Wasserfläche sieht man oft zwei einfache
Wellen sich von verschiedenen Punkten aus fortpflanzen. Da,
wo sie sich kreuzen, ist die Bewegung des Wassers gleich
der Summe zweier einfacher Bewegungen, d. h. eine zusam¬
mengesetzte. — Es können beliebig viele einfache Wellen,
wie auf dem Wasser, so auch in der Luft zugleich erregt
werden. Jede einfache Welle pflanzt sich ungestört fort.
An jeder Stelle aber ist die Bewegung eine sehr complicirte.
Sie ist nicht mehr eine bloss hin- und hergehende, auf- und
gleichmässig absteigende; doch aber wiederholt sich nach
Ablauf einer Schwingungsdauer dieselbe zusammengesetzte
Bewegung von neuem.\pbei gehörig angestrengter Aufmerksamkeit nicht nur denje¬
nigen Ton, dessen Tonhöhe durch die Dauer der Schwingun¬
gen bestimmt ist, sondern es hört ausser diesem noch
eine Reihe höherer Töne, welche harmonische Ober¬
töne genannt werden, im Gegensatze zu jenem ersten Tone,
dem Grundtone, der unter ihnen allen der tiefste und in
der Regel auch der stärkste ist, und nach dessen Tönhöhe
wir die Tonhöhe des ganzen Klanges beurtheilen. Die Reihe
dieser Obertöne ist für alle musikalischen Klänge
ganz dieselbe”:\pDie Gesammtempfindung einer periodischen Lufterschüt¬
terung heisst ein Klang. Es besteht also der Klang aus
einer Reihe verschiedenartiger Töne: „Der erste dieser
Theiltöne C ist der Grundton des Klanges, die übrigen
seine harmonischen Obertöne oder Partialtöne. Die
Ordnungszahl jedes Partialtones giebt an, wie viel mal
grösser seine Schwingungszahl ist, als die des Grundtons”.
„Die Unterschiede der Klangfarbe beruhen nur auf
verschiedenartigen Verbindungen des Grundtones
mit verschieden starken Obertönen”.\pdann, wenn die Hypothese über die Beschaffenheit der Corti¬
schen Fasern sich nicht bestätigen sollte, der Vorgang beim
Hören im Wesentlichen doch kein anderer sein könne, weil
unter allen Umständen die Wahrnehmung einzelner Theile
einer zusammengesetzten Klangmasse auf der Mechanik des
Mittönens beruhen müsse. Zudem ist die Existenz der
Partialtöne objectiv und experimentell erwiesen. Ist es doch
Helmholtz gelungen, die Klanganalyse der Vocale der
menschlichen Sprache auszuführen; und noch mehr, mit Hülfe
genau abgestimmter Stimmgabeln konnten die Partialtöne in
richtiger Stärke so zu einander combinirt werden, dass ein
bestimmter Vocal beim Zusammenklange Aller entstand.\pIch muss jetzt noch kurz der Combinationstöne und
Schwebungen Erwähnung thun.\pdenn der mte und nte Oberton haben die Schwingungszahlen m
und n; der Differenzton ist = m — n.\pErtönen statt zweier einfacher Töne zwei an Obertönen
reiche Klänge, so entstehen zwischen je zwei Partialtönen des
einen und des anderen Klanges Combinationstöne, die im All¬
gemeinen in dem Maasse schwächer sein werden, als die
Ordnungszahlen der Partialtöne grösser sind. Characteri¬
stisch für einige Intervalle ist es, dass die Combinationstöne
der Grundtöne mit den Bestandtheilen des Intervalles selbst
übereinstimmen; so z. B. bei der Octave, der Terz, der
Quinte. Bei andern ergänzt sich das Intervall durch den
Combinationston zum Durdreiklang; so z. B. bei der klei¬
nen Sexte, kleinen Terz etc. —\pVon den Combinationstönen ist die Erscheinung der
Schwebungen zu trennen. Werden zwei Töne von nahe
gleicher Tonhöhe vernommen, so bemerken wir, dass die In¬
tensität in regelmässiger Folge bald stark, bald schwach ist.
Diese Erscheinung beruht objectiv auf der Interferenz der
schwingenden Bewegung, subjectiv, nach Helmholtz's Hypo¬
these darauf, dass dieselben Fasern unseres Gehörorgans
durch Töne verschiedener Höhe innerhalb gewisser Grän¬
zen erregt werden können. „Die Zahl der Schwebungen in
einer gegebenen Zeit ist gleich der Differenz der Anzahl
der Schwingungen, welche beide Töne in derselben Zeit aus¬
führen”. Die Anzahl kann eine sehr grosse werden bei
kleinen Intervallen in höheren Octaven. Man unterscheidet
alsdann nicht mehr einzelne Stösse, oder Schläge, sondern
man empfindet ein lebhaftes Schwirren.\pSehr wichtig ist der Nachweis, den Helmholtz dafür
giebt, dass Combinationstöne und Schwebungen aus ganz ver¬
schiedenen Ursachen entstehen, obgleich die Schwingungszahl
der ersteren in allen Fällen eben so gross, wie die Anzahl
der Schwebungen.\p„Die Schwebungen bringen eine intermittirende Erre¬
gung gewisser Hörnervenfasern hervor”. Eine solche wirkt
aber unangenehmer als eine continuirliche. („Ein knarren¬
der Ton ist für die Gehörnerven dasselbe, wie flackerndes
Licht für den Gesichtsnerven”). — Wenn zwei Klänge er¬
tönen, so geben deren Obertöne zu vielfachen Schwebungen
Veranlassung. —\pNimmt man zu den Begriffen des Klanges die Erschei¬
nungen der Combinationstöne und der Schwebungen hinzu,
so bilden diese insgesammt die Grundlage für eine Theorie
der Dissonanz.\pDie im Vorhergehenden kurz zusammengefassten Resul¬
tate wendet nun Helmholtz an zur Untersuchung des
Wohlklanges der Intervalle und Accorde.\pEin und dasselbe Intervall bringt verschiedenen Ein¬
druck hervor, je nachdem einander gleiche oder verschiedene
Instrumente in allen erdenkbaren Combinationen mit einan¬
der verbunden werden, je nachdem dasselbe Intervall in tie¬
ferer oder höherer Lage angegeben wird, ja selbst, je nachdem
beim Gesange dieser oder jener Vocal erklingt. Helmholtz
hat mit Hülfe des Fourierschen Satzes für die Violine die
Störungen berechnet, die bei verschiedenen Intervallen durch
die Schwebungen der sechs ersten und stärksten Obertöne ent¬
stehen. Zwar ist nicht abzusehen, dass bei der Complicirtheit
der Aufgabe jemals eine erschöpfende Behandlung derselben, so
weit sie den praktischen Anforderungen entsprechen soll,
wird ausgeführt werden können, von um so grösserem Werthe
sind daher allgemeine Gesetze, die in das Chaos von Special¬
fällen einen Einblick gewähren. — An diese Untersuchung
anknüpfend, bringt Helmholtz eine nach dem Maass der
Störung berechnete Reihe für den Wohlklang der Intervalle.\pIn welchem Sinne das Wort „Wohlklang” gefasst wer¬
den muss, geht indess, wie ich meine, nicht evident aus
der Darstellung hervor.\pHelmholtz betrachtet nämlich zuerst nur die Obertöne
zweier Klänge und berechnet nach gewissen Bedingungen
deren Schwebungen. Er gelangt hierbei zu dem werthvol¬
len Satze: „dass ein jedes Intervall durch die Nähe der in
der Tonleiter benachbarten Consonanzen gestört werde, und
zwar um so mehr, je niedriger und stärker die Obertöne
sind, welche das störende Intervall durch ihre Coïncidenz
characterisiren, oder was dasselbe sagt, je kleinere Zahlen
das Schwingungsverhältniss desselben ausdrücken 1)”. Dieser
Satz dürfte vor Allem geeignet sein, das pythagoräische
Prinzip von der Rationalität der Schwingungsverhältnisse zu
begründen. Hiernach geht Helmholtz über zur Unter¬
suchung der Combinationstöne (pag. 325), und ordnet die
Accorde, je nachdem sie mehr oder weniger störende Com¬
binationstöne besitzen. Es ergiebt die bezügliche Unter¬
suchung eine von der vorhergehenden zwar nicht bedeutend,
aber immerhin doch merklich abweichende Reihenfolge für
den Wohlklang der Intervalle (pag. 330); die grosse Terz
wird der grossen Sexte vorgezogen, weil letztere einen Com¬
binationston hat, der nicht mit einem der Intervalltöne über¬
einstimmt. Endlich auf pag. 332 bis 338 wird der Wohl¬
klang der Accorde mit nur beiläufiger Berücksichtigung der
Güte der Intervalle, ausschliesslich durch den Grad der Stö¬
rung bestimmt, den die Combinationstöne hervorbringen.\pstände in Betracht gezogen werden, auf die ich sogleich
näher eingehen will.\pWas zunächst die Combinationstöne betrifft, so hat
Helmholtz die Ursache derselben entdeckt, und pag. 233
und 234 seines Werkes erläutert. Einzelne Instrumente
heisst es da, liefern besonders starke Combinationstöne. Die
Bedingung für ihre Erzeugung ist, dass dieselbe Luftmasse
von beiden Tönen in heftige Erschütterungen versetzt wird”.
„Diess geschieht am stärksten in der Sirene, in welcher die
verschiedenen Löcherreihen aus demselben Windkasten ange¬
blasen werden. — Aehnlich der Sirene sind die Verhältnisse
bei der Physharmonica”. —\pWenn nun subjective Gründe für die Entstehung der
Combinationstöne weiterhin angegeben werden (pag. 235),
so scheinen doch diejenigen Musikinstrumente, welche einen
für alle Töne gemeinsamen Windkasten haben, also auch die
Physharmonica, nicht dazu geeignet, den Wohlklang der In¬
tervalle zu prüfen. Die von Helmholtz gegebenen Reihen
mögen daher in der That für die Physharmonica gelten, und
es werden desshalb auch auf diesem Instrument die Mollac¬
corde weniger wohlklingend erscheinen als die Duraccorde;
für den Gesang aber, bei welchem je ein Ton stets nur aus
je einem Windkasten, der Lunge nämlich, dringt, und ebenso
für alle Streich- und Blaseinstrumente, da werden die Schwe¬
bungen der Obertöne mehr in's Gewicht fallen, als die Com¬
binationstöne, die meist sehr schwach, oft garnicht zu hö¬
ren sind.\pweniger Dissonanz. Es muss daher ein anderes Prinzip
gefunden werden, nach welchem nicht der Wohlklang oder
die Rauhigkeit des Intervalles, sondern die harmonische
Bedeutung desselben beurtheilt werden kann. Im Prinzipe
der Klangverwandtschaft, oder — um sogleich auf den dua¬
len Gegensatz hinzudeuten, — im combinirten Prinzip der
Tonicität und Phonicität werden wir das gesuchte posi¬
tive Element erkennen.\pUnter Tonicität eines Intervalles oder Accordes verstehe
ich die Eigenschaft desselben, als Klangbestandtheil ei¬
nes Grundtones aufgefasst werden zu können. Die¬
sen Grundton nenne ich den tonischen Grundton 1).\pDer erste Dreiklang hat den tonischen Grundton C‚ = 1,
und den phonischen Oberton h}″ = 60, der andere Dreiklang
hat den tonischen Grundton As{‚‚‚ = 1 und den phonischen
Oberton g″ = 60. — Dieser letzte liegt wie man leicht
sieht, genau ebenso weit (2 Octaven) nach oben von der
Quinte g entfernt, wie der tonische Grundton C′ von c.
Ebenso weit ferner, wie der phonische Oberton h″ von c im
ersten Dreiklang entfernt ist, ebenso weit liegt der tonische
Grundton As‴ von g entfernt; dort nach oben nahe 4
Octaven, hier nach unten genau eben so viel.\pDa das Verständniss sämmtlicher Harmonieen und
Harmoniefolgen sich auf die genannten Eigenschaften zurück¬
führen lässt, so erscheint es zweckmässig, vorher zu erörtern,
wie die entsprechenden Grund- und obern Töne gefunden
werden.\pSind zwei Töne durch zwei ganze Zahlen, a und b, (a <
b), gegeben, und sind dieselben relativ prim zu einander, so
ist 1 der tonische Grundton, da a und b Vielfache von 1
sind, keine Zahl aber zwischen 1 und a in beiden zugleich
enthalten ist, da sonst letztere nicht relativ prim sein könnten.
Jeder Ton $$MATH kann gleichfalls Grundton sein, wenn n eine
ganze Zahl ist, denn macht solch ein Ton eine Schwingung,
so ist das obige Intervall durch an und bn ausgedrückt,
d. h. durch ganze Zahlen. Von den Untertönen = $$MATH des to¬
nischen Grundtones 1 sehen wir zunächst ab. Der phonische
Oberton von a und b ist offenbar derjenige, der dem ersten
gemeinsamen Vielfachen beider Zahlen entspricht, also hier
der Ton ab. — Alle coïncidirenden Obertöne sind alsdann
ausgedrückt durch n. a. b. —\pHaben wir mehre Töne a, b, c, d etc., wo letztere po¬
sitive ganze Zahlen, ohne allen gemeinsame Theiler, so ist
offenbar wiederum 1 der tonische Grundton, und die kleinste
durch alle theilbare Zahl der phonische Oberton. —\pSind die Schwingungsverhältnisse durch Brüche ausge¬
drückt $$MATH etc., so ist unter analogen Bedin¬
gungen für a, b, c, d, der Ton 1 der phonische Oberton,
denn er ist der ate Partialton vom ersten, der bte vom zwei¬
ten u. s. w. — Der tonische Grundton dagegen wird gleich
dem reciproken Werthe des Generalnenners.\pSind aber die Schwingungszahlen durch Brüche ausge¬
drückt $$MATH die sich auf ein und denselben Ton 1,
etwa C beziehen, so können wir die Verhältnisse einmal
durch Brüche mit gleichen Nennern, dann auch durch solche
mit gleichen Zählern darstellen:\pSetzen wir voraus, dass weder b, d, f noch a, c, e al¬
len gemeinsame Factore besitzen, so ist $$MATH der tonische
Grundton, $$MATH der phonische Oberton. Oder, um es an¬
schaulicher zu machen: $$MATH.
Hier haben wir rechts ganze Zahlen, und 1 ist nach dem frü¬
heren der tonische Grundton, d. h. $$MATH. Ebenso ist
$$MATH, und 1 ist der pho¬
nische Oberton, = ace . C.\pWenn wir uns für die kleinste durch alle Zähler theil¬
bare Zahl den Namen Generalzähler erlauben, so können
wir uns jetzt folgendermassen ausdrücken: Enthalten die für
die Schwingungszahlen mehrerer Töne gegebenen Brüche keine
allen gemeinsame Factore im Zähler, und auch keine im
Nenner, so ist der Generalzähler der phonische Oberton, der
Generalnennerstammbruch aber der tonische Grundton.\pFür die beiden oben betrachteten Dreiklänge stellt sich
jetzt die Darstellung einfacher heraus:
c:e}:g = $$MATH, hat den ton. Gr. $$MATH.
weil 4 Generalnenner; der ph. Ob. ist 15 = 3.5.c = h}‴ weil
15 Generalzähler; ebenso hat c:es{:g = $$MATH den
ph. Ob. 4 = 22 . g = g″, da g der Ausgangston war und
den ton. Gr. $$MATH = As{‚‚‚.\p„Der Generalnenner bezeichnet allemal, der
wievielste harmonische Unterton des Ausgangsto¬
nes 1 tonischer Grundton, der Generalzähler dagegen
zeigt, der wievielste harmonische Oberton des
Ausgangstones phonischer Oberton ist.”\pVor einer allgemeinen Untersuchung der Intervalle wol¬
len wir die Eigenschaften der consonanten Dreiklänge erör¬
tern, weil bei diesen bei weitem characteristischer der Ge¬
gensatz sich kund thut, als bei zweistimmigen Zusammen¬
klängen. In jedem Dreiklang lassen sich je drei Intervalle
unterscheiden. Untersuchen wir diese gesondert, so erhal¬
ten wir\pEs ist zu bedauern, dass die allgemein übliche Bezeich¬
nung der absoluten Tonhöhe nicht eine symmetrische ist, sonst
würde man leichter übersehen, dass die phonischen Parti¬
alklänge eines Durdreiklanges, wie wir sie nennen können,
nämlich e}″, g′, h}‴, grade ebenso weit vom Dreiklangs¬
grundton c entfernt liegen, wie die tonischen Par¬
tialklänge As{‚‚‚, C, Es{‚, von der Quinte g des Molldrei¬
klanges. Ebenso sind die drei tonischen C Klänge
im Dur-, und die drei phonischen G Klänge im
Molldreiklange symmetrisch zu den Accordtönen gelegen.\pNach Allem bisher erörterten lässt sich leicht folgender
Satz allgemein erkennen:\pten Zusammenklanges von seinem Ausgangstone
1.” — Dieselbe symmetrische Lage findet für alle parti¬
ellen phonischen und tonischen Klänge statt.\pFür jedes Tongebilde erhalten wir also ein Spiegelbild,
das sich durch die reciproken Werthe der Schwingungszahlen
ausdrücken lässt.\pEhe ich weiter Folgerungen über die Eigenschaft der
consonanten Dreiklänge ziehe, wird es zweckmässig sein, an¬
dere Auffassungen, insbesondere die Hauptmann's und
Helmholtz's zu besprechen.\pHauptmann 1) stellte den Mollaccord durch Brüche dar,
c:es{:g = $$MATH und wies darauf hin,
dass die letzteren Verhältnisszahlen sich durch Potenzen mit
negativen Exponenten wiedergeben lassen: 6-1:5-1:4-1.
Da nun der Duraccord durch eben dieselben Zahlen mit po¬
sitiven Exponenten in umgekehrter Reihe sich ausdrücken lässt: so fasst Hauptmann den Mollaccord als Umkehrung des
Durdreiklangs auf. Den ganzen bezüglichen Abschnitt will
ich hier mittheilen:\pstand. Die Einheit, auf welche die beiden Bestimmungen
in der zweiten Bedeutung sich beziehen, ist eine leidende:
im Gegensatze des Habens der ersten, ist die zweite ein
Gehabt-werden. Jenes spricht sich im Durdreiklange,
dieses im Molldreiklange aus”.\p„In diesem letzteren ist das Terzverhältniss zwischen
dem mittleren und oberen Tone enthalten, und die Vereini¬
gung beider Accordintervalle findet somit nicht im Grund¬
tone, sondern im Tone der Quint statt. Im Durdreiklange
c e} g ist c g Quint, c e} Terz; im Molldreiklange a} c e}
ist a} e} Quint, c e} Terz. Da aber im letzteren für beide
Bestimmungen das gemeinschaftliche Moment im Tone der
Quint enthalten, so wird dieser, als ein doppelt Bestimmtes
negativ als doppelt Bestimmendes betrachtet werden können,
oder als die negative Einheit des Accordes” wird der Dur¬
dreiklang mit I — III — II bezeichnet, „so erscheint die
Bezeichnung II — III — I für den Mollaccord nicht un¬
passend”.\pNachdem nun Hauptmann im § 32 seines Werkes
das Vorkommen der Dur- und Mollaccorde in der unendlich
weit gedachten Reihe der Obertöne eines Klanges bespricht,
dann auf die gegensätzlichen Proportionen, wie oben bereits
erwähnt, hinweist, fährt er fort § 34:\prer Entzweiung, und dem Gleichsetzen beider als Ver¬
bindung”. —\pMan erkennt deutlich aus dieser Darstellung, dass Haupt¬
mann weniger Gewicht legt auf die mathematische Form
der Schwingungsverhältnisse, die ihm „nur ein interessantes
Combinationsspiel” darbieten, und „für die Natur der Sache
keinen nähern Aufschluss gewähren”, ja „den Be¬
griff nur verhüllt darstellen”. Das Moment einer ne¬
gativen Einheit findet er vielmehr in der § 32 entwickelten
Bedeutung der den Dreiklang bildenden Töne selbst, und in
deren gegenseitigem Verhältniss. — Die Obertöne des Moll¬
dreiklangs, die für uns Hauptsache sind, werden von Haupt¬
mann nicht berücksichtigt, ebenso wenig wie der Durdrei¬
klang als Bestandtheil eines Grundklanges angesehen wird.
Auch bei diesem, dem Durdreiklange, sucht Hauptmann
nur eine Beziehung zwischen den angegebenen Tönen selbst,
— und findet sie im „Terz und Quint Haben”, beim Moll¬
dreiklange im „Terz und Quint Sein”. —\pDurch die oben von mir dargestellte Anschauung wird
das Verhältniss in gewissem Sinne umgekehrt. Die Töne
des Durdreiklangs sind gemeinsame Bestandtheile ei¬
nes tonischen Grundklanges, die des Molldreiklan¬
ges haben einen gemeinsamen phonischen Oberton. Jener,
der tonische Grundton stimmt überein mit dem Grundtone c
des Dreiklanges, hier stimmt der phonische Oberton mit der
Quinte e} des Molldreiklanges a} c e} überein. Ein neues Mo¬
ment kommt aber hinzu: Der Durdreiklang c e} g hat
auch einen phonischen Oberton h}, dieser aber stimmt nicht
mit den Bestandtheilen des Accordes überein. (Wir erken¬
nen in ihm den Leitton der c = Durtonart). Ebenso wie¬
derum ist der Molldreiklang a} c e} Bestandtheil eines toni¬
schen Grundtones f (der in einem ähnlichen Leittonverhältniss
zu e} steht, wie h} zu c).\pMit Hülfe unseres Prinzipes gewinnen alle die Haupt¬
mannschen philosophischen Begriffsbestimmungen einen reel¬
len Boden. Hier aber erscheint die Frage von grösster Be¬
deutung, wie weit die physiologische Begründung vorhanden,
und in wie weit wir sie als nothwendig anerkennen.\pHelmholtz nimmt einen ganz andern Standpunkt ein,
als Hauptmann. Helmholtz findet das Verständniss ei¬
nes Zusammenklanges nicht in der gegenseitigen Intervall¬
beziehung der Töne, sondern in der Art und Weise, wie
dieselben als Bestandtheile eines Grundklanges angesehen
werden können, also gerade in dem Prinzip der Tonicität.
Die Berechtigung hiezu beruht auf dem Prinzip der Klang¬
verwandtschaft. Wir kennen c e} g als Bestandtheile des
C-Klanges, denn wenn letzterer ertönt, werden allemal, wenn
ein an Obertönen reicher Klang unser Ohr afficirt, alle die
demselben entsprechenden Fasern unseres Gehörorgans (Cor¬
tische Fasern) in Schwingungen versetzt. — Dadurch sind
wir im Stande, umgekehrt, wenn mehre Töne erklingen, zu
unterscheiden, ob und welchem Grundklange sie angehören.
Letzteres Moment, und das ist hier wohl zu beachten, be¬
ruht auf einer psychologischen Thätigkeit, „der Erin¬
nerung”. Ohne Hinzuziehung dieser wäre in der That jede
Erklärung fruchtlos. — Nun aber kann nicht geläugnet wer¬
den, dass wir die Intervalle erkennen, auch wenn ganz ober¬
tonlose Klänge angegeben werden, und noch mehr: Wir
sind im Stande Töne und Melodieen zu denken, ohne
dass irgend ein Theil des Gehörorgans durch äussere physi¬
kalische Erregungsmittel afficirt werde, und wir können
uns Töne in reiner und solche in unreiner Stimmung vor¬
stellen. Das Prinzip der Verwandtschaft der Klänge müssen
wir anerkennen in der Art, wie es Helmholtz dargethan,
aber es gewinnt eine tiefere Bedeutung, wenn wir es als Grund¬
lage einer nunmehr verständlichen psychologischen Thätigkeit
erfassen.\pPag. 420 im Helmholtzschen Werke heisst es: „Wenn
der Hörer weiss, dass auf anderen Instrumenten und im Ge¬
sange die Terzen und Sexten als natürliche und direct ver¬
wandte Klänge hervorgetreten sind, so lässt er sie als wohl¬
bekannte Intervalle auch gelten, wenn sie von einer Flöte
oder von weichen Orgelregistern vorgetragen werden”. Das
„Wissen” beruht auf einer physiologisch motivirten Empfin¬
dung, das „Geltenlassen” ist eine psychologische Thätigkeit,
zu welcher wir uns mit Hülfe unserer Sinne herangebildet
haben.\pOctave? — Bei Orgelpfeifen, die merklich von der reinen
Stimmung abweichende Octavenobertöne haben, werden wir
ebenso wenig diesen verstimmten Tönen einen nahen Ver¬
wandtschaftsgrad einräumen wollen. Diese Beispiele deuten
darauf hin, dass wir dem Prinzip der Verwandtschaft
der Klänge, auf Grund reiner Obertöne, eine tie¬
fere psychologische Bedeutung zuerkennen müssen.\pKehren wir zur Betrachtung der Dreiklänge, wie Helm¬
holtz sie giebt, zurück. „In einem Duraccorde c — e} — g kön¬
nen wir g und e} als Bestandtheile des c-Klanges ansehen, aber
weder c noch g als Bestandtheile des e}-Klanges, und weder
c noch e} als solche des g-Klanges. Der Duraccord c —
e — g ist also ganz eindeutig, er kann nur mit dem Klange
des c verglichen werden, und deshalb ist c der herrschende
Ton in dem Accorde, sein Grundton, oder nach Rameau's
Bezeichnung, sein Fundamentalbass, und keiner der bei¬
den andern Töne des Accordes hat das geringste Recht,
diese Stelle einzunehmen.”\pwir desshalb den Mollaccord c — es{ — g in der modernen
Musik so gebraucht, dass c als sein Grundton oder Funda¬
mentalbass behandelt ist und der Accord einen etwas verän¬
derten oder getrübten c-Klang vertritt, aber es kommt der
Accord in der Lage es{ — g — c auch in der b{-Durtonart
vor, als Vertreter des Accordes der Subdominante es{. Ra¬
meau nennt ihn dann den Accord der grossen Sexte und
betrachtet richtiger, als die neueren Theoretiker meist thun,
es{ als seinen Fundamentalbass” 1).\pFassen wir den Inhalt der hier citirten Abschnitte zu¬
sammen: 3 verschiedene Probleme werden erörtert: 1) die
Klangbedeutung des Duraccordes c — e} — g. 2) die des
Molldreiklanges c — es{ — g. 3) die des dreistimmigen
Accordes c{ — es{ — g, oder es{ — g — c{ 2). Lassen wir
zunächst das dritte Gebilde bei Seite.\pder Mollharmonie, kann unmöglich befriedigend das Ver¬
ständniss dieses Accordes ausdrücken. Dem Intervall c — g
könnte auf diese Weise jeder beliebige andere Ton, (etwa
dis), als „störendes Element” beigesellt werden.\pAuch d’Alembert betrachtet den Mollaccord c — es{ — g
als einen getrübten c-Klang: „un arrangement, qui n'est pas
à la vérité aussi parfait, que le premier ut, mi, sol; parceque
dans celui-ci les deux sons mi et sol sont l'un est l'autre en¬
gendrés par le son principal ut, au lieu que dans l'autre le
son mi♭ n'est pas engendré par le son ut: mais cet arrange¬
ment ut, mi♭, sol, est aussi dicté par la nature, quoique moins
immédiatement que le premier; et en effet l'expérience prouve
que l'oreille s'en accommode à peu prés aussi-bien 1)”.\pnischen g-Klang auffassen. Die hinzutretende Oberterz
e} läugnet nun den phonischen g-Klang; denn kein g kann
Oberton von e} sein, dagegen wird das tonische c verstärkt
in dieser seiner Bedeutung. — Umgekehrt läugnet das hin¬
zutretende es{ in c—es{—g den tonischen c-Klang, denn es{ kann
nie Bestandtheil von c sein, dagegen wird die phonische
g-Klang Bedeutung vermehrt, stärker und einhellig hervor¬
gehoben. — Dort wird das phonische Element des Quint¬
intervalles im Duraccord getrübt, hier das tonische Element
des Quintintervalles. Das reine Quintintervall ist zwar rein,
aber doppeldeutig, unbestimmt, ja unbefriedigend. In die¬
sem Sinne nun nenne ich den Molldreiklang einen phoni¬
schen Klang, während der Durdreiklang ein tonischer Klang
ist. — Genauer aber, hat jeder dieser Accorde ein conso¬
nirendes und dissonirendes Element. Der Duraccord c —
e} — g ist tonisch consonant, und phonisch dissonant,
der Mollaccord ist phonisch consonant, tonisch dissonant.
— Das Consonante in beiden ist das positive, das Verständ¬
niss vermittelnde Moment, das Dissonante dagegen wird von
anderer Seite her von grösster Bedeutung für die Harmonie¬
folge; wir haben später die Leitton-Bedeutung, die dem
Duraccorde c—e}—g mit seinem phonischen Oberton h}, dem
Mollaccorde c—es{—g mit dem tonischen Grundton as{ zukommt,
zu erörtern. Fortan sollen im Sinne der vorstehenden Be¬
gründung die tonischen Klänge durch ein Kreuz, die phoni¬
schen durch eine 0 bezeichnet werden. Wir schreiben den
Duraccord c — e} — g = c+, den Mollaccord c — es{ — g = g0,
der erstere ist ein tonischer c-Klang, der letztere ein pho¬
nischer g-Klang.\pVon höchstem Interesse ist nun, nach Feststellung die¬
ser Begriffe, die Auffassung Hauptmann's p. 34 und 35.\pheit ausgehend betrachtet in einer Rückwärtsbildung bestehen
müssen. Auf die Einheit c bezogen, ist der Durdreiklang der Molldreiklang derselben Einheit c, als einer nega¬
tiven, als Grundton und Terz bestimmender Quint, ist was dasselbe ist, als wenn wir setzen\pIm Durdreiklange ist die Einheit das positiv Bestim¬
mende, im Molldreiklange ist sie das positiv Bestimmte.\pNach unserer Auffassung ist analog\pe} — g ist = c+ und h}0, während der tonische Grund¬
ton as{ in c — es{ — g nur virtuell existirt. Wenn er
aber erklingt, so hören wir reell c — es{ — g als Bestand¬
theil des Klanges as{. Solch eine Dualität der Accorde
finden wir in allen Gebilden der Dur- und Molltonarten
als vollkommen ausgebildeten, symmetrisch gestalteten Ge¬
gensatz. Allerdings müssen letztere wesentlich anders, als
in den modernen Theorieen üblich, aufgefasst werden 1).\pVorher aber müssen wir noch nachträglich die toni¬
schen und phonischen Eigenschaften der zweistimmigen In¬
tervalle kurz characterisiren.\pErtönen die beiden Klänge nach einander, so vermitteln die
gemeinsamen Obertöne die Verwandtschaft. In diesem Sinne
sagt Helmholtz:\p„Verwandt im ersten Grade nennen wir Klänge, welche
zwei gleiche Partialtöne haben; verwandt im zweiten Grade
solche, welche mit demselben dritten Klange im ersten Grade
verwandt sind” 1).\pDiese Definition der Verwandtschaft ersten Grades in
der dualen Bedeutung der Intervalle, wird nur in der Form
des Gedankens, verändert, wenn wir sagen:\pVerwandt im ersten Grade nennen wir Klänge,
welche entweder zwei gleiche Partialtöne haben,
oder welche Partialtöne eines und desselben Grund¬
tones sind. — Soweit die erste Definition in der letz¬
teren enthalten, hat auch Helmholtz das physiologische
Element an dem Prinzipe der Phonicität in seinem Buche
erörtert 2). Soweit aber der Unterschied und die gleich¬
zeitig vorhandene tonische und phonische Bedeutung eines
jeden Intervalles in Betracht kommt, vermissen wir auch bei
ihm die systematische Einheit, so wie den vollendet symme¬
trischen Gegensatz.\pist aber der Abstand des tonischen Grundtones von dem ei¬
nen der beiden gegebenen Töne und der Abstand zwischen dem anderen Tone und dem pho¬
nischen Oberton d. h. aber ton. Gr. und ph. Ob. liegen stets symmetrisch 1)
zum gegebenen Intervalle. Oder wenn wir das Intervall durch
$$MATH — ausdrücken, — was immer möglich ist, wenn auch
nicht in ganzen oder rationalen Zahlen a und b, — so ist der to¬
nische Grundton $$MATH, der phonische Oberton $$MATH. Das gege¬
bene Intervall $$MATH, sowie ton. Gr. und ph. Ob. liegen
also symmetrisch zum Ausgangstone 1. Wir erkennen hieraus den
allgemein geltenden Satz: Der Verwandtschaftsgrad zweier
Töne ist tonisch und phonisch ein und derselbe.\pDas Intervall e}:g = 5:6 kann beispielsweise als 5ter
und 6ter Partialton des tonischen Grundton C1 = 1 angesehen
werden, und ebenso ist der phonische Oberton h}″ = 30 der 6te
Partialton von e} und der 5te von g.\pIn all diesen Verhältnisszahlen ist blos der willkühr¬
liche Ausgangston 1 verändert, und der tonische Grundton
liegt stets ebensoweit von dem einen Intervalltone entfernt,
wie der ph. Ob. vom anderen.\pHieraus folgt unmittelbar, dass, wenn der tonische Grund¬
ton mit einem Intervalltone nur um ganze Octaven aus¬
einander liegt, dasselbe zwischen dem ph. Ob. und dem an¬
deren Intervalltone stattfindet.\pSetzen wir nun für alle folgenden Fälle voraus, die
Schwingungszahlen seien einmal durch positive ganze Zahlen,
die relativ prim zu einander sind, ausgedrückt, dann dieselben
Schwingungsverhältnisse durch ächte Stammbrüche, denn je¬
des Intervall a:b kann auch geschrieben werden $$MATH,
und behalten wir stets diese beiden Schreibweisen vor Augen
so dass entweder der untere Intervallton mit a, der obere mit
b, oder jener mit $$MATH dieser mit $$MATH bezeichnet wird, so lassen
sich noch folgende Fälle unterscheiden:\p1. Mit dem unteren Intervalltone stimmt der ton. Gr.,
und mit dem oberen der phon. Ob. nur dann überein, wenn
der tiefere Ton a oder im andern Falle der Nenner a des zwei¬
ten Tones eine Potenz von 2 ist. — Hierher gehören also und viele andere Intervalle, sowie alle Erweiterungen um
eine oder um mehre Octaven.\p2. Im umgekehrten Falle, d. h. wenn der Zähler des hö¬
heren Tones b, oder in der anderen Schreibweise der Nenner
des tieferen, $$MATH, eine Potenz von 2 ist, findet eine Coïncidenz
statt zwischen ton. Gr. und oberem Intervallton, und andererseits
gleichzeitig zwischen ph. Ob. und tieferem Intervallton. Hierher\pIn all diesen Intervallen, wird die Anzahl von Octaven,
um welche die entsprechenden Töne von einander entfernt
sind, durch den Exponenten der Potenz von 2 bestimmt.
z. B. der ton. Gr. der kleinen Sexte 5:23 liegt 3 Octaven
vom oberen, und der ph. Ob. eben soweit vom unteren In¬
tervalltone entfernt.\pWenn die soeben vorausgesetzte Beziehung in den
Schwingungsverhältnissen nicht statt hat, so stimmen weder
ton. Gr. noch ph. Ob. mit irgend einem der Intervallbe¬
standtheile überein.\pkleine Terz und ihre Umkehrung, die grosse Sexte, und alle
Erweiterungen beider:\pIn ähnlicher Weise könnte leicht weiter untersucht
werden, welche Beziehungen zwischen ton. Gr. und phon. Ob.
und den gegebenen Intervalltönen bestehen, wenn höhere
Potenzen von 3 und 5 in den Schwingungszahlen vorkom¬
men. Allein weder für praktische noch für theoretische
Gesichtspunkte würde ein erheblicher Vortheil aus der Un¬
tersuchung der weiterliegenden Gebilde erwachsen. Die
besonderen Eigenschaften complicirterer Intervalle betrachten
wir deshalb nur in jedem speciellen Falle, dem wir im Laufe
der Untersuchung begegnen.\psich um eine consequente und logisch verständliche Begriffsbe¬
stimmung, die zwar nie a priori, ohne ein durch das Gehör¬
organ vermitteltes Urtheil, doch aber von feststehenden Prin¬
zipien aus gewonnen werden kann. Treffend sagt Weitzmann:
(Geschichte des Septimenaccordes Berlin 1854) „Die An¬
sichten vom Wohlklange waren von jeher sehr wechselnd, oft
widersprechend; es hat deshalb auch zu keiner Zeit eine unfehl¬
bare, feststehende und allein gültige musikalische Grammatik
gegeben. Der Sinn kann irre geleitet, das Ohr verwöhnt
werden, und der Verstand allein wird einmal die Gesetze ei¬
nes positiven Wohlklanges ergründen und feststellen.” Ein
weites Gebiet der Forschung liegt hier den Theoretikern offen.\pbereits von d’Alembert erkannt. In der Einleitung zu dem
bereits früher citirten Werke befindet sich folgende interes¬
sante Stelle:\pment si simple les règles les plus connues de l'Art musical.
Mais d'un autre côté s'il est injuste d'éxiger ici cette persua¬
sion intime et inébranlable, qui n'est produite que par la plus
vive lumière; nous doutons en même tems quil soit possible de
porter sur ces matières une lumière plus grande.”\pDem letzten Ausspruch zufolge hält d’Alembert das
Problem für ein erschöpft beantwortetes. In der Fort¬
setzung jener Einleitung kommt er noch ein mal auf die¬
selbe Frage zurück, und ich kann nicht umhin, den ganzen
hierhergehörigen Absatz aufzunehmen, zumal da er den Ueber¬
gang bilden wird zu dem Gegenstande, der uns sogleich
beschäftigen soll:\p„On ne sera point étonné après cet aveu, que parmi les
faits qui se dèduisent de l'expérience fondamentale, il y en
ait qui paraissent dépendre immédiatement de cette expérience,
et d'autres qui s'en déduisent d'une manière plus éloignée et
moins directe. Dans les matières de Physique, ou il n'est guère
permis d'employer que des raisonnements d'analogie et de con¬
venance, il est naturel que l'analogie soit tantôt plus, tantôt
moins sensible: et ce serait, nous osons le dire, le caractère
d'un esprit bien peu philosophique, de ne savoir pas reconnaître
et distinguer cette gradation et ces differantes nuances. Il
n'est pas surprenant, que dans un sujet ou l'analogie seule peut
avoir lieu, ce guide vienne à manquer tout-à-coup pour l'ex¬
plication de certains phénomènes. C'est ce qui arrive aussi dans
la matière, que nous traitons; et nous n'avons pas dissimulé
qu'il est certains points (quoiqu 'en petit nombre), où le prin¬
cipe parait laisser quelque chose à désirer.”\pdurch das der Phonicität erklären lassen werden. — Unmit¬
telbar weiter heisst es:\p„Telle est, par exemple, la marche diatonique de l’échelle
du mode mineur en descendant; la formation de l'accord
appellé communément accord de sixte superflue; et quel¬
ques autres faits moins importants, dont nous ne pouvons guère
jusqu'ici alléguer, de raison satisfaisante que l'expérience seule.
.... On parviendra peut-être par de nouvelles recherches à
réduire ces Phénomènes au principe; ou bien, l'harmonie a
peut-être quelqu'autre principe inconnu.....\pZu einem Systeme gehört eine Gruppe nahverwandter
Töne. Soll das Ohr einen Maassstab für die Beziehungen
der Töne gewinnen, so muss ein Ton als Centrum des Syste¬
mes gegeben sein.\pSehen wir von der Octave ab, so sind die beiden
Quinten die nächsten Verwandten. f und g stehen zu
c in dieser nahen Beziehung. c, durch seine beiden
Quinten bestimmt, würde Centrum des Systems c, f, g
sein. Diesen Namen kann indess die vorliegende Zusammen¬
stellung noch nicht beanspruchen, weil in derselben noch kein
Dreiklang möglich. Nach dem Prinzip der Klangvertretung,
das wir hier aufrecht zu erhalten haben, ist jeder Zweiklang
von unbestimmtem Character. — Wir hätten im vorliegen¬
den Falle zwar unzweideutig in der Folge der beiden mög¬
lichen Zweiklänge c als Centrum zu erkennen, weil aber jeder Zweiklang für sich ist zweideutig. Ohne Hinzunahme
von Terzen ist daher ein System nicht denkbar. Nun wissen wir
aber, dass die Art der Klangvertretung eine wesentlich verschie¬
dene ist, je nachdem die unteren oder oberen Terzen genom¬
men werden. Fügen wir dem Intervall f — c eine Unter¬
terz von c hinzu, so erhalten wir unzweideutig c0. Nehmen
wir die Oberterz von f, so verschwindet die Bedeutung c0,
dagegen entsteht deutlich ein f+.\pVersuchen wir statt der Töne f, c, g — deren Klänge
zu einem System aufzubauen, so können wir zwei verschie¬
dene Wege einschlagen. Man verstand bisher unter To¬
nalität den Grundsatz, demgemäss „die ganze Masse der
Töne und Harmonieverbindungen in enge und stets deut¬
liche Verwandtschaft zu einem frei gewählten Tone zu
setzen sei, dass aus diesem sich die Tonmasse des ganzen
Satzes entwickele und in ihn wieder zurücklaufe 1).” Die¬
sen Ton nannte man die Tonica des Systems. Ich möchte
nun die vorstehende Definition für das allgemeine Prinzip
eines Tonsystemes gelten lassen, und das Wort Tonalität
blos auf den einen Fall beschränken, wo die gesammte
Tonmasse durch tonische Klangvertretung entstanden.
Den Schwerpunkt des tonischen Systems nenne ich Tonica.
Als dualen Gegensatz gegen das Prinzip der Tonalität
stelle ich das der Phonalität auf. — Unter Phonalität
aber verstehe ich dasselbe oben ausgesprochene Prinzip,
dem zufolge die gesammte Masse der Töne aus ei¬
ner phonischen Klangvertretung entsprungen. Den
Schwerpunkt des Systems nenne ich die Phonica. Beide Arten
der Klangvertretung können gleichzeitig angewandt werden. Wir
erhalten alsdann gemischte Tonsysteme. Bleiben wir zunächst
bei den reinen stehen. Nach dem Prinzip der Tonalität bilden
wir die Klänge: f+, c+, g+ und nach dem der Phonalität:
f0, c0, g0. Wenn c Tonica, so haben wir die Dreiklänge
f — a} — c = f+, c — e} — g = c+, g — h} — d = g+
und wenn c Phonica
b — des{ — f = f0, f — as{ — c = c0, c — es{ — g = g0.\pDie ersten drei Dreiklänge sind aufsteigend, die letzte¬
ren absteigend gebildet. Stellen wir die Bestandtheile je
dreier Dreiklänge nach der Tonhöhe zusammen, so erhalten
wir folgende zwei diatonische Tonleitern:\pdas untere c = 1, für die der anderen das obere c = 1
an, so folgt:\pLängst hatte man bemerkt, dass die letzte Leiter die
Umkehr der ersteren 1) sei; nicht aber den consequenten
Gegensatz, der sich im ganzen Bau und in allen Harmonieen
kund thut. So wie der tonische c-Klang in der ton. Leiter
c — e} — g ist, so ist f — as — c als phonischer c-Klang der
Mittelpunkt des zweiten Systems, und nicht c — es{ — g,
wie bisher irrthümlicher Weise in der dorischen Leiter an¬
genommen wurde. Wie der Bau der Accorde im tonischen
System ein aufsteigender, im phonischen ein absteigender
ist, so lese man auch alle phonischen Tonfolgen von rechts
nach links, wie der Pfeil andeutet. Viele haben die Schreib¬
weise für das dorische Geschlecht umgekehrt, ich finde
aber dass eine der Klaviertastatur entsprechende Schreib¬
weise bei weitem zweckmässiger und anschaulicher ist.\pterz (e}) geläugnet, aber doch noch zum Theil durch das
Quintintervall vertreten und ebenso, dass in jedem phon.
Klange die tonische Bedeutung zwar durch die Unterterz
(as{ in f as{ c) geläugnet, aber doch im Quintintervall f — c
noch enthalten ist, betrachten wir demnach in der tonischen
Leiter g als [Phonica], wo die Klammer die Unterordnung
der Phonicität und Phonalität bedeuten soll, ebenso in der
phonischen c = Leiter f als [Tonica], so erhalten wir fol¬
gendes Schema der Gebilde:\pzu Grunde. Der ganze Aufbau des Mollsystems ist aber
ein solcher, wie ich ihn nicht anerkennen kann. Naumann
namentlich will die Unterdominant-Seite, wie er sich aus¬
drückt, in Folge „einer Art harmonischen Gerechtigkeit”,
beim Absteigen eben so bevorzugen, wie solches mit den
Bestandtheilen der Oberdominantseite in der aufsteigenden
Tonleiter geschehen ist. Diese Ausdrucksweise kennzeichnet
das Willkührliche des Verfahrens. Anders Hauptmann,
der den vermittelnden Fundamentalbass zwischen f und es
sucht und denselben in dem Tone b finden will 1). Wir
dagegen haben es in der phonischen Leiter mit derselben
Schwierigkeit zu thun, die der Ton a} auf der sechsten
Stufe der Durleiter bereitet. d’Alembert 2) ist in den¬
selben oder richtiger in den analogen Fehler verfallen, wenn
er statt a} = $$MATH, den Ton a = $$MATH als Quint von d ein¬
führte, wie schon Helmholtz mit Recht rügt 3), vom Prinzip
der Tonalität aus muss gewiss die nähere Verwandtschaft
des a} betont werden. In Betreff der Stimmung des Tones
d oder d} der aufsteigenden Leiter begegnen wir eben solch
einer Differenz der Meinungen; Helmholtz und Haupt¬
mann leiten diesen Ton verschieden ab 4).\pwie die der absteigenden tonischen oder Durleiter. Die
phonische Leiter ist keineswegs einer versetzten Durleiter
gleich. Die Stimmung, Bedeutung und Beziehung des Tones
d oder d} ist eine andere. Der Gang wird hin und zurück das d = $$MATH c =$$MATH e} haben,
wenn die Tonica c und das c-Dursystem uns vorschwebt.
Wenn aber der phon. e}-Accord vorher erklang, so wird,
namentlich beim umgekehrten Gange das d} = $$MATH c = $$MATH e} intonirt werden, und bei einiger
Uebung hört man selbst den Unterschied. Ja bei dem ein¬
fachen Gange merkt man an der durchgehenden d-Note einen Unterschied
der Bedeutung und Intonation, jenachdem man c als Tonica
oder e} als Phonica sich vorstellt.\pVersuchen wir dieselben zu einer Cadenz zusammenzustellen,
so bemerkt man einen Mangel im Gegensatz und zwar einen
solchen, der als Hauptursache der gewöhnlichen unsymmetri¬
schen Harmoniedarstellungen sich geltend gemacht hat. Ob
dieser Mangel ein gesetzlich begründeter, oder ob er nicht
vielmehr, wenigstens zum grossen Theil, Folge einer Verwöh¬
nung unseres Gehörorganes, ist sehr schwer zu entscheiden.
Es zeigt sich nämlich, dass bei den Durharmonieen zum voll¬
ständigen Schluss bei mehrstimmigen Accorden der tonische
Grundton im Bass liegen muss, während jeder beliebige Be¬
standtheil des Dreiklanges als oberste Stimme erklingen
kann. Gegensätzlich sollte man nun nach der umgekehrten
Herleitung des phonischen Geschlechts erwarten, dass alle¬
mal der phonische Oberton in der obersten Stimme liegen,
und der Bass unbestimmt bleiben müsse. — Indess empfin¬
den wir auch in diesem Geschlechte nur dann einen befrie¬
digenden Schluss, wenn die [Tonica] tiefster Ton, während
die Phonica keineswegs höchster Ton zu sein braucht.\pNehmen wir, vorgreifend, — die nähere Begründung
gehört in die Theorie der Dissonanz, — zur Bildung der
Cadenzen doch statt des Dominantdreiklanges den Dominant-
Septimenaccord, so erhalten wir als Gegensatz im phonischen
Geschlecht einen Regnant-Septimenaccord, d. h. einen ganz
analog gebildeten Septimenaccord unter der Regnante a}
also in ton. c: $$GRAPHIC
in phon. e}: $$GRAPHIC.\pBehalten wir ferner den vollständigen Gegensatz bei,
so dass in ton. c die Tonica, Dom. und Unter Dom. im Bass,
in phon. e}, Phon., Regn. und Ober-Regn. im Discant er¬
scheinen, so haben wir:\pden, also in Beziehung auf diese Tastatur sowohl, als auch
auf die für alle Instrumente gebräuchliche Notenschrift blos
der Ton d symmetrisch liegt, so bietet nur der hier ange¬
wandte Schlüssel eine vollkommene Symmetrie dar; auf und
ab sind sämmtliche Stufen gleich gross. Denkt man sich
einen Spiegel senkrecht auf der Ebene des Papiers und pa¬
rallel den Notenlinien aufgestellt, so ist eine jede der bei¬
den Cadenzen das vollkommene Spiegelbild der anderen.
Nicht blos die Tonzeichen, auch sämmtliche Schwingungs¬
zahlen treten im Bilde richtig hervor.\pSobald wir in der ersten Cadenz den letzten Accord
nicht in die Quintenlage (d. h. die Quinte in den Discant)
setzen, erscheint das Gegenbild meist nicht befriedigend;
zwar deshalb nicht dissonirend, aber man empfängt nicht
den Eindruck eines vollkommenen Schlusses. Folgende Ca¬
denz z. B. würde im analogen Gegensatze heissen: und die Quartsextenlage des letzten Accordes lässt das Be¬
dürfniss eines weiteren Schlusses empfinden. So lange wir
keine leiterfremden Töne anwenden, muss allemal für den
Ganzschluss die [Tonica] a} im Bass liegen, während im
Discant keineswegs die Phonica e}, sondern ebensowohl
die Töne a} und c sich befinden können. Diese Thatsache,
die, soweit ich auch nach anderer Personen Urtheil anneh¬
men darf allgemein anerkannt wird, ist offenbar hauptsächlich
Veranlassung zur Versetzung der phonischen Leiter um eine
Quint gewesen. Es ist der Sinn für die Tonalität, der sich
hier geltend macht.\pNehmen wir statt des phon. e}-Klanges den tonischen
e}-Klang, also statt e}—a}—c—e}, den Accord e}—gis}}—h}—e},
so finden wir vollkommene Befriedigung. Doch ist mit die¬
sem Accord die [Tonica] a} ganz verlassen und statt dessen
die Phonica e} tonisch ausgedrückt worden, was, wie wir spä¬
ter sehen werden, durchaus eine Modulation genannt wer¬
den muss in ein mit dem phonischen sehr nahe verwandtes
System. Bekannt ist diese Cadenz unter dem Namen
„phrygischer Kirchenschluss”, dorische Cadenz. Letzteren
Namen verdient sie ganz und gar nicht, weil der Ton gis}}
nicht in das Tonsystem hineingehört, eine dorische Cadenz
kann nur streng im dorischen System sich bewegen, und
eine solche ist die obenan gestellte normal phonische Ca¬
denz, die übrigens auch im a-Mollsystem bekannt ist unter
dem Namen „Plagalschluss mit durchgehender Sexte.” Weil
die Hauptbedeutung derselben, wie wir sie oben fanden, nie
erkannt wurde, finden wir auch die widersprechendsten Ur¬
theile bei den Theoretikern. Während der Name Kirchen¬
schluss schon darauf hinweist, dass derselbe in feierlichen
und erhabenen Gesängen Anwendung fand, begegnet man oft
der Behauptung, diese Cadenz sei namentlich „in der mo¬
dernen sentimentalen” Musik beliebt. Dieses Urtheil scheint
mir genau in demselben Maasse unberechtigt, wie wenn man
die tonische Normal-Cadenz trivial und blos für Tänze ge¬
eignet halten wollte.\pden tonischen Dreiklang und zwar in dessen Dreiklangslage
führend, den Sinn ganz erfüllen können; als Schluss erschei¬
nen daher die dreistimmigen Accordfolgen als die normalen und völlig befriedigenden. Wir setzen
nun als Gegensatz für das phonische System\pIn allen vier Fällen hat hier der Schlussaccord die Haupt¬
töne in normaler Lage; dort nämlich Tonica c unten, [Pho¬
nica] g oben, hier [Tonica] a} unten, Phonica e} oben. Ana¬
log erhalten wir bei der Combination beider:\psowohl tonisch als phonisch, wenn im Schlussaccord weder im
ersten Fall die Tonica c, noch im zweiten die untergeord¬
nete [Tonica] a} in der untern Stimme liegt, z. B. die Phonica e} fehlt ganz, aber trotzdem ist die Sexte c—a}
= e}0. Eine Verwechselung mit dem sonst noch möglichen
f+ verhindert der Zusammenhang.\pIn kirchlichen Gesängen ist der normal tonische Schluss,
wo die [Phonica] g in der Oberstimme liegt, vielleicht der
häufigste 1). Eine ähnliche Fessel wie wir sie für den
Grundbass thatsächlich besitzen, hat sich für die oberste
Stimme nie geltend machen können, weil die Freiheit der
Melodie dadurch beengt worden wäre. Ist im gewissen
Sinne der Grundbass über Gebühr gefesselt, so fehlt andrer¬
seits der höchsten Stimme eine gewisse Schranke. Diese
ihre Freiheit kann unter Umständen von allergrösster Be¬
deutung werden. Es ist zuweilen grade die Quinte, ein
anderesmal grade die Terz eines Dreiklangs, die geeignet
ist, den obersten Schlusston zu bilden.\pwaltenden Schwierigkeiten ab, zumal da wir später Gebilden
begegnen werden, bei denen der Grundbass garnicht einmal
bestimmbar ist.\pAls Klangbestandtheile finden wir in unseren Systemen
ausser den drei Hauptgebilden noch vier andere vor: In\pDie beiden ersten Accorde in jedem Systeme sind uns
schon bekannt. Es tritt im ton. c-System ein e}0- und
ein h}0-Klang, ein phonischer Oberterz- und Leitklang,
wie wir sie nennen wollen, auf. Analog im phon. e}-System
ein c+- und ein f+-Klang, also ein tonischer Unterterz-
und ein Leitklang zur Phonica e}.\pHauptmann einen verminderten Dreiklang, und berücksich¬
tigte ihn in ganz besonderer Weise in seiner Harmonik;
selten haben spätere Theoretiker dem Anerkennung gezollt 1).
— Der Dreiklang g — h} — d} ist offenbar ebenso dissonant,
wie jener d — f — a}. Er ist bisher gänzlich übersehen
worden, weil der Ton g der absteigenden a-moll Tonleiter
nie in seiner wahren Bedeutung erkannt wurde.\pDas zweite Paar von Gebilden war welche beide keineswegs identisch sind.\pWollte man die beiden Töne der pythagoräischen kleinen
Terz als Verwandte ersten Grades gelten lassen, so erhielten wir
im tonischen System zwei tonische f-Klänge und im phonischen
zwei phonische h}-Klänge deren tonische Grundtöne und
phonische Obertöne sehr weit von den Accordbestandtheilen
entfernt lägen (27 X 32). In dieser Weise ergäbe der
Accord d—f—a} den von Rameau abgeleiteten Sextaccord
mit dem Fundamentalbass f: Das Gegenbild wäre ein Sextaccord unter h}: Beide Accorde in ihren Systemen sind aber dissonant, und
müssen desshalb anders behandelt werden.\pDie Verwandtschaft ersten Grades stellt uns, so lange
wir sie als solche wahrzunehmen im Stande sind, nur con¬
sonirende Klänge dar. Weil die vier letzten Accorde inner¬
halb ihrer Systeme als dissonante auftreten, müssen wir die
soeben ausgesprochene Deutung verwerfen. Wir bleiben
zunächst bei den fünf consonanten Accord-Klängen jedes
Geschlechts stehen, und werden im nächsten Abschnitt von
diesen aus die Klangfolge und die Verwandtschaft mit an¬
deren Tonarten untersuchen.\pNicht blos im Alterthum, sondern auch bis in die neue¬
ste Zeit hinein, nimmt das phonische Geschlecht bei denje¬
nigen Völkern, die einen homophonen Gesang besitzen, den
ersten Rang ein. Nur aus der europäischen harmonischen Musik
ist es verbannt worden, und zwar sowohl von Theoretikern,
als auch von den Musikern, ja unter diesen ganz besonders auch
von den Classikern. Ich will nur einige Bemerkungen hier¬
über mir erlauben, und namentlich darauf hinweisen, dass
schon von verschiedenen Seiten her der Versuch gemacht
worden ist, auf die phonische Leiter zurück zu gehen.
Wenigstens fehlt es nicht an der Erkenntniss, dass das Moll-
Geschlecht schwankend ist, und nicht als Fundament der Har¬
monielehre gelten kann.\pund Bellermann 1) nachgewiesen haben. Nach unserer
Auffassung sind e}, a} und h} die Haupttöne der Leiter und nicht,
wie in der modernen a-moll Tonleiter a}, d} und e}. So auch
bei den Griechen. Dafür zeugt die Verbindung zweier Te¬
trachorde e — f — g — a und h — c — d — e, die verbun¬
den die Leiter gaben 2). Ebenso finden wir diese Leiter als erste unter
den Tongeschlechtern der Indier 3) und Araber 4) angegeben.
Auf das Vorkommen des phonischen Geschlechts im Volks¬
gesange unserer Zeit, werde ich bei Gelegenheit der Har¬
monisirung zurück kommen.\pjenen einigermassen ersetzen könnte, könne also keinen
Schluss, folglich keinen Satz bilden. Hiemit sei
die Unbrauchbarkeit der Tonreihe als Grundlage für Com¬
position bewiesen (!?)”. Wie anders dagegen verfährt
d’Alembert, der vollkommen die Unmöglichkeit, die ab¬
steigende Molltonleiter tonisch zu erklären, einsieht. Ich
setze den ganzen bezüglichen Abschnitt hierher, da er in
der That von hohem Interesse ist 1):\pd’Alembert aber nicht verfiel. Auch Helmholtz verwirft
die absteigende Molltonleiter als ungeeignet zur Harmonie¬
bildung, und führt vom Prinzip der Tonalität aus den Leit¬
ton der Tonica a}, also gis}} in die a}-moll Tonart ein. Um¬
gekehrt will Bellermann 1) von der aufsteigenden Leiter
nichts wissen, und polemisirt vortrefflich gegen dieselbe.
Leider aber bleibt er sich ganz und gar nicht im Lauf des
Werkes getreu, wie wir später bei Betrachtung des Leit¬
tones sehen werden.\pwieder zu erscheinen. Die hergebrachten Wendungen folgen
jetzt, bis der Verfasser die unvermeidlichen Zwittermollsy¬
steme errungen hat, und der accordliche Gegensatz ist dahin.
— Ich bemerke nur noch, dass das Wesen des Regnant¬
septimenaccordes weder mit diesem seinen Namen, noch mit
der Formel — f7 erschöpft ist. Erst bei der Theorie der
Dissonanz kommen wir auf diese Frage wieder zurück 1).\pdie wir aus jenem Werke anführen, durch die Fest¬
stellung der phonischen Leiter selbst, unmittelbar, theils
Bestätigung, theils Erklärung finden. Fortlage sagt pag.
128: „Es ist im Bereich unserer ganzen Musik nur ein
einziger Fall, wo wir uns die Vorstellung einer veränderli¬
chen Skala erlauben, nämlich dann, wenn es sich um Dur
und Moll handelt. Wir verändern dann z. E. die C-Skala
aus dem Dur ins Moll. Es würde einem alten Musiker
sehr beschränkt vorgekommen sein, von hier aus nicht noch
weiter gehen zu können, z. B. ins Dorische C. Wir kön¬
nen diess auch praktisch ausführen, dann fehlt uns aber
sogleich der Name für das, was wir thun, und wir
greifen in unsrer Verlegenheit zum Lydischen As oder Hy¬
podorischen F, sagend: wir bewegen uns in As-Dur oder
F-Moll.” Es ist das rationell begründete phon. c-System,
das hier von Fortlage vermisst wird. Hören wir weiter:
„Wenn man nun den Vorschlag machte, zur Vervollständi¬
gung unseres musikalischen Sprachgebrauchs, die antiken
Benennungen wieder einzuführen, so würde dieser Vorschlag
zwar Anfangs wohl nur als eine Spielerei erscheinen. Prüft
man jedoch denselben genauer, so wird man bald inne, dass
er noch einen tieferen Sinn in sich verbirgt”. . .\per beispielsweise zeigt, dass es melodische Bestimmungen in
der Musik giebt, welche durch den blossen Gegen¬
satz von Dur und Moll nicht getroffen werden. Es
soll hiemit blos Einsprache erhoben werden gegen den Irr¬
thum, als sei das menschliche Ohr durch den einfachen Ge¬
gensatz der Lydischen und Hypodorischen (Moll abst.) Ton¬
leiter in ästhetischer Beziehung ein für allemal befriedigt,
und strebe nicht darüber hinaus” 1) u. s. w.\pZu dem alten griechischen System zurück zu kehren, wie
Fortlage empfiehlt, wäre, wie ich meine, kein rationelles
Verfahren. Es giebt Bildungen, die ebenso symmetrisch ihren
Tonstufen nach ersonnen sein können, und ganz und gar irra¬
tionell wären. Rationell wird nur das genannt werden, was
auf festbegründeten wissenschaftlichen Prinzipien aufgebaut ist.\pDie consonanten Klänge der reinen Geschlechter waren
folgende:\pIch darf mir wohl die Uebersetzung dieser Namen in die
hergebrachten des Mollsystems ersparen. Der Leser wird
stets unter a}0 z. B. die Combination d} — f — a}, von rechts
nach links oder von der Höhe nach der Tiefe hin gedacht,
sich vorstellen müssen.\pAlle fünf Klänge sind von wesentlicher Bedeutung für
die Umgränzung eines jeden Systems. Von einem solchen
verlangen wir, dass bei einer beliebigen Aufeinanderfolge
seiner Bestandtheile niemals die Vorstellung eines andern
Systems lebhafter werden kann, als die des vorgeschriebenen.
Solches geschieht aber, sobald wir einen der obigen Töne
fortlassen. Zwar können wir einen Gang bilden ohne f und h}:\pWenn wir aber hier das Gefühl haben in c-dur zu sein,
so liegt das vielmehr daran, dass die vieldeutige Hingehö¬
rigkeit dieses Accordes nicht angedeutet worden ist, und
wir deshalb dem tonischen c-klange auch die Bedeutung
einer Tonica zuerkennen. Nehmen wir ferner statt e} im
obigen Gange f, so ist zwar c als Schwerpunkt des Syste¬
mes bestimmt, aber zweideutig. Tonisch c und phonisch c
kann gemeint sein. Ganz anders, wenn wir den Ton h} in
den obigen Gang ohne f —, aufnehmen:\pSystem zu fixiren. Von diesem erwarten wir, dass auch im
absteigenden Gange das Gefühl für die Tonica, wenn wir
mit dieser den Gang beschliessen, nicht geschwächt oder
aufgehoben sei:\pWir erkennen den Schlusston c nicht mehr als To¬
nica an, und erwarten deutlich eine Fortsetzung nach h};
und zwar erfassen wir dieses h} als Phonica, da die [Tonica]
e} am meisten Befriedigung gewährt, also:\pWas ist aus der Tonica c geworden? Ein absteigender
Leitton 1) für die Phonica h}, ebenso wie beim Aufsteigen
h} Leitton zur Tonica c war. In der That haben wir hier
genau die symmetrisch gelegenen Klänge des phon. h}-Sy¬
stems: Diese unterscheiden sich vom ton. c-Systeme, durch den fis}0-
Klang, während wir dort f+ haben. Das Gefühl für die
Tonica c können wir auch im absteigenden Gange wieder¬
herstellen durch Einschaltung des f-Tones.\pphon. e}-System und ebenso der Regnant-Klang a} im toni¬
schen c-System fehlt.\pDie Ouverture geht in F-moll, und bringt hier eine Modu¬
lation nach C-moll oder phon. g. Daher as{ Leitton zu g.
Nicht genug dass das as{ kräftig im Bass hervortritt, die
Viola hält durchweg die Figur g as}, den Kampf beider
Töne gewissermassen darstellend; selbst im tonischen g-
klange in den letzten vier Takten weicht das as{ nicht,
unterdess die Hörner unausgesetzt hell und hoch die Phonica
g ertönen lassen. Man bemerke noch in der zweiten Violine
den Sprung g′ g′ as{′ h}, vom absteigenden Leitton der Pho¬
nica zum aufsteigenden der [Tonica] 1). Aehnlichen Stellen
begegnet man sehr häufig.\pUebergehung des diatonischen Lichanos (g) unmittelbar von
der Paramese (h}) oder Mese (a}) übergegangen, und habe in
dieser Manier etwas Schönes gefunden.” Also die Folge
h} — f — e} oder h} — a} — f — e}, statt h} — a} — g — f — e} 1).\pAlle den reinen Systemen angehörenden Gesänge dür¬
fen nur mit den systemseigenen Accorden harmonisirt
werden, sobald es sich darum handelt, eine schlichte mög¬
lichst getreu dem Geiste einer gegebenen Melodie entspre¬
chende Begleitung zu geben. In vielen Fällen wird freilich
eine Modulation unvermeidlich sein, namentlich die in die
Paralleltonart. Es ist aber characteristisch für die europäi¬
sche Musik, dass sie den Oberregnantaccord des phonischen
Geschlechts äusserst selten gebraucht, und die unmittelbar¬
sten Cadenzen, namentlich die phonische Halbcadenz gar nicht kennt.\pMit einigen Worten will ich diese im höchsten Grade
interessante Frage hier berühren, obgleich der Gegenstand
eines speciellen Studiums gewiss werth wäre. — Ambros,
der die auf fünf Töne reducirte Leiter für „eigenthümlich
und feierlich” erklärt, theilt an der citirten Stelle „um dem
modernen Leser jenes Eigenthümliche und Feierliche fühl¬
barer zu machen” folgende von Fr. Bellermann herrüh¬
rende Harmonisirung mit:\pDem musikalischen Sinn des Olympos wird hier zuge¬
muthet, den Lichanos g auszulassen, um das gis}} in allen
Harmonieen durchzuhören. Wie oft würde die Harmonisi¬
rung fremdländischer Volksgesänge besser gelingen, wenn
man nur die normal-phonische Cadenz im Auge hätte, statt
des hier vorliegenden Dominantschlusses, den ein naturwüch¬
siges, aber tief melodisch gebildetes Ohr, garnicht als vollen
Schluss anerkennt. — Sollte nicht die folgende Harmonisi¬
rung, in welcher nur die Bestandtheile der dorischen Skala
gebraucht sind, entsprechender sein?\pDas moderne gis}} verstösst hart gegen die „Ehrwürdig¬
keit des dorischen Geschlechts” 1).\pbeliebtesten Nationelmelodieen der Schweden fängt folgender¬
maassen an:\pHier nun singen die Schweden der neueren Zeit im
ersten Takte statt d — dis}}, und „verdrehen solchergestalt
dieses alte Heiligthum.” Fortlage hält die hier vorlie¬
gende Tonart für eine phrygische Ich glaube aber mit Unrecht. Die c-Stufe kommt zwar garnicht
vor, aber das zweite d des zweiten Taktes liesse sich im Geiste
der Melodie nur durch c, nicht durch cis ersetzen. Ich
meine zwar auch nicht, dass die Melodie in e}-Moll gehe,
denn mit einem Dominantaccorde h} — dis}} — fis} hat sie ganz
und gar nichts zu thun, wohl aber ist h}0 der Hauptaccord
= e} — g — h}, und die Leiter folgende:\pStatt des h}+-Accordes mit dem Tone dis}} dürfte auch
in der Harmonisirung dieses Liedes nur fis}0 vorkommen.\pEs giebt überhaupt eine zahllose Menge von Volkslie¬
dern, die rein phonisch gebildet sind, und nicht ohne we¬
sentliche Beeinträchtigung ihres Werthes ins Mollsystem
übertragen werden können.\pkannt, ich erlaube mir hier einen Gesang mitzutheilen, den
ich einem arbeitenden Russen ablauschen konnte.\pIm zweiten Takte fehlte bei einigen Versen das e}.
Der Lichanos g war stets sicher und vollkommen rein into¬
nirt und ich glaube nicht, dass der nationale Russe ihn bald
aufgeben wird.\pAuch der Finnen und Esthen schönste Lieder gehören
ins phonische System. Leider erhält man in den Sammlungen
nur verbildete Gesänge, die namentlich wiederum durch den
aufsteigenden Leitton modernisirt sind.\pIn einer 1855 herausgegebenen Auswahl finnischer
Gesänge 1) sind, — davon bin ich fest überzeugt, — sämmt¬
liche Melodieen verändert. Ein schönes Wiegenlied will
ich hier aufnehmen, bemerke aber im Voraus, dass meiner
Meinung nach das phon. d-System vorliegt, und statt fis},
es gewiss f{ heissen muss welch letzteres dem Klange a0
der Ober-Regnante entspricht. Der Ton fis} gäbe d+, und
ist für unsere Ohren verständlicher, aber nimmermehr volks¬
tümlich:\pDoch genug solcher Beispiele. Ich wollte blos dieje¬
nigen, welche aus dem Munde des Volkes Gesänge zu hören
Gelegenheit haben, namentlich Liedersammler, auf diesen
Punkt aufmerksam gemacht haben.\pDass selbst unseren Classikern das Wesen des phoni¬
schen Geschlechts fremd war, wird am deutlichsten hervor¬
treten, wenn wir nachweisen können, dass sie eben so sehr
zweifellos ins phonische Geschlecht gehörende Lieder ins
Mollsystem, oft gewaltsam, hinüber geführt haben.\pEine grosse Anzahl der der schönsten irischen und
schottischen Lieder hat Beethoven für den Gesang mit
Violine-, Violoncell- und Pianoforte-Begleitung bearbeitet.
Es sei mir gestattet, einige derselben genauer zu be¬
sprechen.\pDer Begleitung liegt offenbar die instrumentale c-moll-
Tonleiter zu Grunde. — Die Berechtigung dieses Geschlechts
bin ich weit entfernt zu läugnen. Alle unsere Classiker
haben in demselben geschrieben, ja man kann sagen, dass
sie es zu hohem Werth herangebildet haben. Ob aber ein
Vorwurf sie trifft, wenn sie das rein phonische Geschlecht
niemals in ihren selbstständigen Kunstwerken angewandt,
darüber liesse sich streiten. So manches Adagio der Sona¬
ten und Symphonieen Mozarts oder Beethovens würde,
meine ich, gewaltiger wirken, wenn diese Meister der Ton¬
kunst die phonischen Klangfolgen statuirt hätten 1). Nim¬
mermehr kann es mir einfallen, irgend ein Beispiel dieser
Art heranzuziehen.\pHier aber, wo Beethoven die Weisen fremder Na¬
tionen bearbeitet, wage ich, auch dem unsterblichen Classi¬
ker gegenüber es auszusprechen, dass sein gewohnter Kunst¬
styl nicht dem Geist des schlicht und tief empfundenen
Volksliedes entsprach. — Ich wage es, eine im Geschlecht
bleibende Harmonisirung zu versuchen, ohne Figuration, mit
einfachen leitereigenen Accorden. Ich thue es mit Wider¬
streben, weil ich keineswegs Musiker von Fach bin, und
überdiess weil ich mir sagen muss, dass die Fesseln des
Grundbasses einem Jeden anhaften, der unterm Einfluss
europäischer Musik herangewachsen ist, und ich desshalb
nicht daran zweiffe, dass auch in diesem Beispiel der Ac¬
cord der Ober-Regnante d0 zuversichtlicher angewandt wer¬
den dürfte.\pWenn man das, bei dem hier angewandten normalen
Ganzschluss schwer zu vermeidende, zweimalige f im Bass in
den letzten Takten umgehen will, so darf man den norma¬
len Halbschluss anwenden, der freilich sehr ungewohnt klingt,
aber gewiss statthaft ist:\pMan versuche nur das Spiegelbild der Melodie zu har¬
monisiren, also in C-dur.\pEben so wenig, wie man hier as{ einzuführen braucht,
ebenso darf dort das h} nicht aufgenommen werden in die
Begleitung. Und wenn andrerseits hier der Dominantschluss
und der Halbschluss statthaft, so auch dort.\pDer Anfang dieses selben Gesanges ist nach Beetho¬
ven folgender:\pIch glaube, dass das h als Zusatz betrachtet werden
muss. Volksthümlicher und im Ausdruck zarter und feier¬
licher, dabei durchaus dem Texte entsprechend, wäre, wenn
auch für manche Ohren schwerer verständlich, im zweiten
Takte:\pWird im Bass beim ersten Achtel statt b{ — g ge¬
nommen, so sind wir eher geneigt, den Klang g+ zu er¬
warten. Ueberhaupt finde ich, dass für den Ober-Regnant¬
klang sehr oft die Lage am verständlichsten ist (s. p. 59).\pInteressant ist auch die Behandlung des Liedes: „O
tröste mich Harfe, mit Tönen von Sorgen.” Die Melodie
geht ganz rein im phon. d-Geschlecht, die Begleitung in
g-moll, daher das unleidliche fis} erscheint. Zwar könnte
die Melodie durchweg in b{-dur behandelt werden, allein
Beethoven beginnt und schliesst in g-moll, ganz dem Texte
des Liedes gemäss, modulirt aber gleich beim ersten f in
der Melodie nach b{-dur, obgleich der Accord d — f{ — a
allein dem Geist des Ganzen entspricht, und das Nachspiel
endlich bringt noch fis} und cis}! —\p„Hin fahrt Frohsinn und Freuden” beginnt folgender¬
maassen. und Beethoven begleitet sie in f-dur. Käme das c nicht
vor, so wäre sicher, dem Texte anpassend d-moll gewählt
worden. Aehnliche Vorwürfe treffen die Harmonisirung der
meisten andern irischen Melodieen, sobald sie nicht un¬
zweifelhaft in dur gehen. Ganz besonders im Liede „Heim¬
kehr nach Ulster”, welches rein in phon. c geht, und sehr
oft den Ton es{ enthält, erscheint, sobald irgend möglich
der Leitton e} zur [Tonica] f.\psen will ich einige speciell anführen weil sie beweisen,
welch eine Macht und zugleich welche Zartheit die Melo¬
dieen des phonischen Geschlechts besitzen. Ich hebe nur
die auffallendsten Beispiele heraus, obgleich die Bearbei¬
tung fast aller Lieder denselben Verwurf verdient. — In
reinem phon. d geht „die Hochlands Wache”.\pWäre der Gang in 16teln nicht da, sondern statt des¬
sen etwa zweimal g (in Achteln), so wäre sicher der vierte
Takt verwandelt worden in\pJetzt aber begleitet Beethoven das f{ mit b{+, wäh¬
rend, wenn man die Melodie allein spielt, ganz ohne Zwei¬
fel der Accord a}0 passend gefunden wird. Sehr auffallend
ist es, dass in der dritten Zeile statt fis} Beethoven wirk¬
lich das f{ beibehalten hat; dafür aber tritt auch eine Mo¬
dulation nach f-dur ein.\pEin Gegenstück zu diesem Gesange ist „Der Abend.”
Die Melodie geht rein in phon. e}, wenn man von einem
einzigen, wohl fremdartigen, gis}} absicht. Beethoven be¬
ginnt und schliesst in a}-moll, modulirt aber schon im zwei¬
ten Tacte nach c-dur, — weil ein g vorkommt, — ganz
gegen den zarten Liebreiz des Textes und der Melodie:\pNach a-moll kehrt die Begleitung nur mit Hülfe von
gis}} zurück. Ich will die Schlusszeile hinsetzen:\pVioloncello und Violine bringen nichts Neues in die
Harmonieen. Sollten nicht ansprechender die einfachen drei
leitereigenen Accorde e}0, a}0 und h}0 sein, namentlich wenn
man den Text des zweiten Verses beachtet; etwa in folgen¬
der Art\pBeim Stern dürfte, wie ich glaube, auch der h}0-Accord
genommen werden. „Trüb, trüb ist mein Auge” nimmt
Beethoven in d-dur:\pOb wirklich in d-dur oder vielmehr in phon. fis} das
Lied zu verstehen ist, scheint schwer zu entscheiden, so
lange man nicht die Worte kennt. — Man kann die Melo¬
die in ihr Spiegelbild umkehren und es erscheint dann, wie
ich meine, die tonische Tonart näher bei fröhlichen Text¬
worten, ebenso wie hier die phonische.\pDie meisten Choräle waren ursprünglich Volkslieder.
Auch hier nimmt man eine allmählige Umbildung wahr.
Der Choral „O Haupt voll Blut und Wunden” ist von dem,
um Wiederherstellung des ursprünglichen Rhytmus, hochver¬
dienten Layriz 1) folgendermaassen gesetzt:\pWelch ein unsicheres Schwanken zwischen c und cis}},
g und ges}}. Und der Satz trägt die Ueberschrift „phry¬
gisch”, d. h. also nach der bekannten Namenverwechslung
dorisch, oder nach unserer Benennung phonisch e}. Man
lasse nur alle Kreuze ohne Ausnahme fort, und ändere die
Schlusstakte, die zwar an sich schön, und im gemischten
(Moll)-Geschlechte statthaft, aber ganz und gar nicht ins
dorische System passen. Blos einmal kommt der Accord
der Oberregnante = h}0 vor, im vierten Takte vor dem Ende,
um aber sogleich wieder dem e}+ Platz zu machen.\pNicht blos die Harmonieen auch die Melodieen
sind schwankend und veränderlich. In dem Choral „Wer
nur den lieben Gott lässt walten” sieht man noch jetzt
vielfach die ursprüngliche Weise:\pIn vielen Kirchen wird im vierten Takte noch richtig das f
gesungen, im siebenten gewiss nicht mehr, wenn nicht vielleicht
doch bei weniger entwickelten Nationen. In den Choral¬
büchern sind die Lesearten verschieden. Layriz schreibt
fis} im 4. Takt, ebenso Bach 1) ohne Ausnahme. Ebenso
oft kommt das f vor. So z. B. bei Brenner 2) und bei
Punchel 3). Wedemann bringt denselben Choral zweimal
und zwar nur in Dur! 4)\pDie erste Zeile des Chorals: „Höchster Priester, der
Du Dich”, unterliegt ebenfalls verschiedenen Versionen:
Layriz schreibt: während Punschel und Brenner nicht glücklich den Ton
f{ in fis} verwandelt haben, welch letzteres in phon. d nicht
vorkommt.\pDoch genug der Beispiele, deren man Tausende anfüh¬
ren könnte.\pSchwankungen dieser Art zeigen sich übrigens nur beim
Mollgeschlechte. In c-dur hat der Ton as{ nie dem a} den
Rang streitig gemacht, ohne Zweifel weil die meisten Me¬
lodieen mit der Tonica c schliessen. Eine Gefahr entstünde
erst für solche Gesänge, die in c-dur mit der [Phonica] g
endigen.\pHelmholtz giebt einige interessante Notizen über die
allmählige Einführung des gis}} in a}-moll, und erinnert daran,
dass schon in sehr früher Zeit diese Umbildung begann, da
sie schon vom Papst Johann XXII im Jahre 1322 durch
einen Erlass gerügt wurde 1).\pWenn doch die alten classischen Sachen aus der Zeit
des Palestrina von den Widerrufungs- und Erhöhungs¬
zeichen verschont blieben, mit denen nicht blos die Heraus¬
geber sondern auch jeder Musikdirector nach seinem Gefal¬
len meint schalten zu dürfen.\pan, so überzeugt man sich sofort davon, dass das des{ im
zweiten Beispiel tiefer als das cis}} im ersten zu sein scheint.
Offenbar beruht diess auf einer akustischen Täuschung, wie
Hauptmann sagt, oder besser es beruht auf der verschie¬
denen Auffassung des Klanges cis}} oder des{ je nach der Ge¬
neration des Tones. — Wenn nun die obigen Beispiele im
Gesange wirklich in reiner Stimmung intonirt werden, warum
sollte dann die akustische Täuschung ausbleiben, es wird viel¬
mehr jetzt wirklich des{ höher als cis}} sein, allein die abstei¬
gende Generation wird beim des{ empfunden — nicht aber
wirklich gesungen. Wie kann ein Ton durch Unreinheit der
Intonation besser in seiner Intervallbedeutung charac¬
terisirt werden?! (Es ist übrigens die erwähnte Stelle, so
viel ich bemerkt habe, die einzige im ganzen Hauptmann¬
schen Werk, in welcher eine beabsichtigte Unreinheit
statuirt wird 1). Fasst man den Ton cis} oder des{ als Leit¬
ton zu d} und c auf, so könnte diese Tonfolge selbst, unmit¬
telbar aufgefasst (wenn solches überhaupt denkbar wäre)
vielleicht einer Alteration fähig sein, gerade dadurch müsste
aber, die Intervallbedeutung schwinden. Halten wir
aber diese fest, und ich glaube, nur dadurch ist die Intona¬
tion des Leittones so leicht, so muss die letztere auch rein
sein.\pabsteigenden zwischen f und e} in der c-dur Leiter, oder um
den Gegensatz zusammen zu stellen für ton. c und phon. e} h} — c im letzten Falle entspricht dem Verhältniss d
es{ in c-moll.\pDie Nachbarschaft zweier im Leittonverhältniss stehen¬
der Töne kann, meine ich, kaum als ein „verknüpfendes
Band” (Helmholtz pag. 429) zwischen beiden angesehen
werden, insofern wenigstens nicht, als die Verwandtschaft
der Klänge der einzige Maassstab sein kann für reine In¬
tonation, sonst müsste ja das Verhältniss f, fis} = 128:135
und g:gis}} = 24:25 wegen der noch grössern Nachbarschaft
noch leichter zu treffen sein. Die Schwierigkeit derselben
liegt, an der meist schwieriger aufzufassenden Verwandtschaft.
Das folgende Beispiel namentlich wenn es vorher gespielt worden, also vom Sän¬
ger der ersten Stimme gekannt ist, wird leicht verstanden,
und desshalb auch gewiss leicht intonirt. Dass aber hier
h}:b = 135:125, unterliegt keinem Zweifel.\pdass hier nicht einmal eine Verwandtschaft zweiten Grades
vorhanden sei. Da die Generation des gemischten Tonge¬
schlechts später untersucht werden soll, so übergehe ich die
Bemerkungen, die nachher sich der Leser ohne Mühe mit
Hülfe selbstangestellter Experimente wird machen können.\pNaumann 1) endlich hält es gar für ausgemacht, dass
die Intonation dem reinen Quintensystem (pythagor. Stim¬
mung) entspricht, womit übrigens seine eigene Bemerkung
in grellem Widerspruch steht, die nämlich, dass die Lage
der Töne eine möglichst nahe sein solle, d. h. „eine so nahe,
als es mit unmittelbarer (!) harmonischer Verständlichkeit
der Fortschreitung noch verträglich ist, denn c und his lie¬
gen noch näher, es würde aber diese Folgen zweier discor¬
danter Töne eine ganz unverständliche sein”. Weiter sagt
Naumann müsse doch des{ tiefer als cis}} sein, da des{ hinab,
cis}} hinauf führe. Ich gestehe, mir sagt diese Logik nicht
zu. Man weise dann strikt die „unmittelbare” Harmonie¬
verbindung nach, sonst giebt es nur Willkühr in der Fest¬
setzung der Tonhöhe. Naumann discutirt ein Beispiel, das
vortrefflich gewählt ist, und das ich deshalb hersetze. In
Mozart's Quartett (G-moll) heisst es:\pGefühl einer Erweiterung im Vergleich mit der vorher ge¬
hörten „eingeengten” Septime, und jeder gute Geiger
wird bei sorgfältiger Intonation diesem Gefühl einen Aus¬
druck verleihen, indem er eben fis}} etwas höher greift, als
vorher ges{. Hört man die Stelle auf dem Klavier, so wird
erst durch das von einer Mittelstimme festgehaltene d} die
neue Wendung bemerkbar werden”. Der Eindruck mag rich¬
tig geschildert sein und geübte Geiger mögen versichern,
dass sie das fis}} höher greifen, daraus folgt noch nicht, dass
wirklich eine erhöhte Intonation stattgefunden hat. — Sehr
interessant wären Versuche dieser Art auf reingestimmten
Tastinstrumenten.\pAls Moment der nahen Verwandtschaft zweier Tonsy¬
steme hat man stets das Vorkommen identischer Accorde an¬
gesehen. So lange wir diese Basis anerkennen, werden wir
nur in so fern von den hergebrachten Lehren abweichen,
als sämmtliche Accordklänge der reinen Tongeschlechter in
andere Beziehung zum Haupttone des Systemes gestellt sind,
und für alle im tonischen Gebiet gefundenen Gesichtspunkte
sogleich der unmittelbare Gegensatz für das phonische sich
ergeben wird.\pJe zwei tonische, oder je zwei phonische Accordklänge,
oder Tonsysteme, wollen wir fortan homonome Klänge, oder
Tonsysteme nennen. (ton. c und ton. g sind homonome
Systeme, c+ und g+ homonome Klänge, ebenso c0 und e}0 ho¬
monome Klänge). — Je einen tonischen und phonischen
Klang dagegen nennen wir antinom (c+ und g0 oder c0
und f+ sind antinome Klänge). — Diese Bezeichnung wen¬
den wir auch für die Beziehung zwischen Accordklängen
und Tonsystemen an. Demnach wird ohne Weiteres verständ¬
lich sein, dass ein jedes System drei homonome und zwei
antinome consonante Klänge besitzt.\pWelche von den je vier Tonarten am nächsten verwandt, ist
nicht in zwingender Weise zu entscheiden. Suchen wir zu¬
nächst die Abweichungen in den Tonbestandtheilen auf:\pcher Bedeutung. Wir finden von den Klängen des ton. c
Systems folgende Klänge zugleich in\pAnalog besitzen folgende Tonarten identische Klänge
in phon. e}:\pEs fehlen mithin, im Vergleich mit den Bestandtheilen
von ton. c}, in\pEbenso fehlen im Vergleich mit den Bestandtheilen von
phon. e} in\pStelle den Unterregnantklang, demnächst den der Oberreg¬
nante für nothwendig.\pder andere h} — d} — f ebenso einfach sich ergiebt, und
einer ganz anderen Deutung unterliegt. Die Schwingungs¬
zahlen des letzteren scheinen zwar complicirter zu sein,
denn h}:d:f = 45:54:64, während h}:d}:f = 135:160:192.
Wir haben aber früher schon gesehen, dass beide Gebilde
einander einfach reciprok sind, sie sind wie der Dur- und
Molldreiklang durch eine Formel ausdrückbar\pEs wäre von grossem Interesse zu erproben, ob auf
einem Instrumente mit reiner Stimmung in der Klangfolge das letzte Intervall als phon e} mit Grundbass a} aufgefasst
wird, namentlich wenn die enharmonische Verwechslung vor¬
her wirklich ausgeführt worden, also die Klangfolge ertönt 1).\pEin wichtiges Unterscheidungsmittel besitzen wir also
zwischen den tonischen und phonischen Paralleltonarten, die
Hauptaccorde der einen fehlen in der anderen. Ihre Verwandt¬
schaft ist aber vor allem dadurch gekennzeichnet, dass die
Septime der Dominante g, d. h. f, im phonischen System
enthalten ist, und umgekehrt die Unterseptime der Reg¬
nante a}, nämlich h} ist in derselben Stimmung im tonischen
Parallelsystem enthalten.\psahen schon vorhin, wie ohne Zweifel durch blosse Umkehr
eines Ganges (Bass-Thema der Egmont-Ouverture) wir aus
einer Tonart in die antinome Leit-Tonart uns versetzt sahen.
Eine vollständige Cadenz, d. h. ein der Leittonart angehö¬
render Ganzschluss ist aber desshalb nicht möglich, weil
eben ein Hauptaccord, der der untergeordneten Seite, und
ausserdem noch je die Septimen fehlen. (Unterseptime fis}
in phon. h}, und Oberseptime b in ton. f). Die Modulation
in die Leittonart ist desshalb eine viel entschiedenere als die
in die Paralleltonart. Welche von beiden näher verwandt
ist kaum zu entscheiden. Bei dieser war eine enharmoni¬
sche Verwechslung nöthig, d. h. Veränderung eines Tones
d in d} um ein griechisches Komma ($$MATH), bei jener, der Leit¬
tonart, die Verwandlung um ein kleines Limma $$MATH oder
$$MATH, f} in fis oder h} in b.\psich heranbilden. Wohl zu bemerken ist aber, dass c in f-dur
Doppelbedeutung erhält, denn es wird Dominante und [Pho¬
nica]; bei der Modulation nach g-dur wird dagegen c, wel¬
ches Tonica und [Unterregnante] war, blos Unterdominante.
Ein Blick auf das Schema (pag. 68) wird diesen Unterschied
sogleich dem Leser scharf gegenüber stellen. Von grösster
Wichtigkeit scheint mir das Moment für die meist nach der
Oberdominantseite stattfindenden Modulation zu sprechen,
dass ein Schluss, eine Rückkehr zur ursprünglichen
Tonica leichter wird; „denn wenn die Modulation sich schon
so leicht nach der Unterdominantseite wendet, so wird sie
noch williger aus der Oberdominant nach der Tonica zurück¬
kehren, während eine Modulation nach der Unterdominant
den tonischen Character sogleich auf diese fallen lässt, und
erst eine neue Spannung erfordert wird, ihn für die Tonica
wieder zu gewinnen 1)”. Unsere Musiker moduliren daher,
wie das schon längst erkannt ist, wenn sie in Dur bleiben,
meist nach der Oberdominante hin. Ganz anders im phonischen
System und auch in der Molltonleiter. Um den bisherigen
fast allgemein angenommenen Standpunkt zu kennzeichnen,
setze ich den bezüglichen Abschnitt aus der Hauptmann¬
schen Entwickelung hierher:\p„So ist die regelmässige modulatorische Form unserer
Musikstücke der Durtonart, dass sie in der Mitte nach der
Oberdominant übergehen, blos die vernünftig-naturge¬
mässe. Es ist der Fortgang überhaupt, der vom Anfang aus
kein Rückgang sein, also nicht nach der Unterdominant füh¬
ren kann. Das Zurückgehen aus der Oberdominant nach
der Tonica aber ist die Heimkehr”. Es wäre nur noch als
wesentlich zu bezeichnen, dass das g in c-dur selbst bereits
eine grössere Rolle spielt als f, und dieses Moment tritt
noch hinzu. Weiter aber heisst es:\ph} der Ton d für d} eintritt, wodurch der ton. g-Klang er¬
scheint, der in phon. e}, wie wir sahen, nicht vorkam. Dafür
fehlt jetzt ein d-Klang, wodurch phon. h} streng von der Pa¬
ralelltonart ton. g geschieden ist.\pBedeutendere Umwandlungen sind erforderlich für die
Modulation nach der unteren Quinte a}, d. i. nach der Un¬
ter-Regnante, die wir als die Hauptseite des phon. Geschlechts
erkannt haben. e}0 bildet die Hauptseite des phon. h}-Systems,
in phon. a} hat er die untergeordnete Bedeutung einer Ober¬
regnante, und die Hauptseite, der Unterregnant-Klang, muss
erst neugebildet werden, d. h. der phon. d}-Klang, g} — b — d.
Diese Umwandlung geschieht gerade wie auch vorhin bei
der Modulation nach der Oberdominante an einem an sich
dissonirenden Accorde: in ton. c verwandelt sich d — f — a}
in d — fis} — a, hier in phon. e} der disson. Accord g — h} — d}
in den consonirenden g} — b — d}. Aber die Septime des
Dominantklanges d+, nämlich c ist schon vorhan¬
den in c-dur, ebenso die Unterseptime e} des Unter¬
regnantklanges d}0 in phon. e}.\ptonart ist zwar ebenso statthaft, und wird ebenso häufig
vorkommen, wie der umgekehrte Fall, die Modulation einer
Dur-Tonart in das phonische Parallel-Geschlecht. Wenn
aber dort für Sonaten, Symphonieen und überhaupt für grös¬
sere Sätze die Modulation nach der Ober-Dominante beson¬
ders bevorzugt wird, so wird es hier die nach der Unter-Reg¬
nante sein. Das Hauptmotiv dafür wird das von Haupt¬
mann für das Dursystem gegebene sein, hier im phonischen
ist für die Ausweichung nach der unteren Seite eine Vorwärts¬
bildung nothwendig, und der Schluss wird ein leichter als
Rückkehr zur Phonica, dort aus g-dur zurück nach c-dur
durch die Klangfolge hier aus phon. a} zurück nach phon. e} durch die Folge\pWirklich findet man, dass Beethoven, Mozart und
namentlich Schumann bei weitem öfter in Mollsätzen nach
der unteren Seite moduliren, als nach der oberen.\pWenn hiernach das phonische Geschlecht (und ebenso
die Molltonart) nicht mit Fesseln oben gedachter Art behaf¬
tet ist, so erwächst im Widerspruch gegen die bisherigen
Theorieen für die Modulation ein weiterer Gesichtskreis.
Hauptmann 1) sagt: „Nach der vorhergegangenen Betrach¬
tung wird aber überhaupt jede Tonart, welche gegen eine
andere chromatisch erhöhte Töne enthält, sich zu dieser als
eine gesteigerte, gespanntere verhalten; eine Tonart, die
sich durch chromatisch vertiefte Töne von einer andern un¬
terscheidet, gegen diese auch selbst als eine vertiefte ruhi¬
gere, weniger gespannte erscheinen”.\pphonische ein in allen Momenten, nicht „rückwärts”, wohl
aber nach „unten” nach der Tiefe gebautes, so ist hier
weiter nach der Tiefe hin, der Fortschritt zu finden. Der
Ausspruch ist zutreffend für die Modulation in Dur, für die
Mollgeschlechter musste er umgekehrt gestellt werden. Wenn
aber auch die Modulation hauptsächlich nach der Tonart
der untern Quinte, der Unterregnante sich wenden wird, so
darf doch nicht das Verwandtschaftsmoment zu den andern
näher verwandten Geschlechtern übersehen werden.\pFür meine Behauptung, dass die Modulation haupt¬
sächlich nach der untern Seite gerichtet ist, möchte ich einen
Ausspruch Hauptmann's anführen, der, nachdem er als
Hauptgegensatz die Paralleltonart hinstellt, fortfährt: „Eine
fast eben so entschieden gegensätzliche Verwandtschaft fin¬
det die Molltonart auch in der Durtonart ihrer Unterdo¬
minantterz (d. h. in a}-moll (phon. e}) die Terz f der Un¬
terdominante d, oder wie wir anschaulicher sagen würden,
in der Unterterz der Unterregnante, mit einem Wort im
Leittone f). Man sieht, dass Hauptmann hier die wichtige
Beziehung der Leit-Tonarten anerkennt, nur aber in einer
Gestalt, in welcher diese Beziehung nicht aufgedeckt wird.
Hiermit identisch erscheint unsere Behauptung, dass die
Hauptmodulation in Moll nach der unteren Seite stattfindet.\pmeine Behauptung. Er giebt (pag. 241) folgenden Grund¬
riss daselbst für grössere Compositionen, dem ich statt der
Mollnamen die entsprechenden phonischen Gebilde beisetze Offenbar hat Marx hier die Hauptklänge der c-dur-Tonart im
Auge gehabt und vielleicht desshalb D-moll mit aufgenom¬
men. Im Anschluss an A-moll hat diese Modulation aller¬
dings kein Hinderniss. — Betrachten wir die jedesmal ge¬
nommene Tonart als neuen Ausgangspunkt, so sehen wir
folgende Reihe:\pMithin nimmt hier die Modulation nach der oberen
Quinte den Hauptplatz in Dur, nach der unteren Quinte in
Moll ein. Der Leser mag sich davon überzeugen, dass die
Ordnung für das Mollgeschlecht eines solchen Zusammen¬
hanges entbehrt, wie Marx selbst bekennt (pag. 241 un¬
ten 1). Ich mache nur noch darauf aufmerksam, dass an¬
fänglich von den vier nächstverwandten Modulationszielen
nur drei von Marx berücksichtigt werden (s. d. Anm. auf
Seite 253), während die vierte, die in die Leit-Tonart,
erst später (Anm. S. 238) namhaft gemacht wird. Hier
findet man auch einige werthvolle Andeutungen über das
Vorkommen dieser Modulation.\pHelmholtz gestattet dagegen die unmittelbare Folge und zwar weil dem c-Klange unmittelbar verständlich der
der Klang der Quinte f folgt. Ebenso gestattet ferner Helm¬
holtz unmittelbar die Folgen und hält die letztere für natürlicher als die obige 1), weil „a} — c — e} einen unreinen a}-Klang mit eingemischtem
c-Klange darstellt, der vorher bestehende c-Klang also auch
mit zwei Tönen im folgenden Accorde enthalten bleibt” (p. 539).\pwerden unmittelbar verständlich sein. Einen wesentlichen
Unterschied bemerken wir zwischen den Quint- und den
Terzschritten. Die ersteren, die Quintschritte sind homo¬
nom, die Terzschritte sind antinom. (Der Schritt in den
Leitklang, als combinirter Quint- und Terzschritt, ist gleich¬
falls antinom). Dass die Identität einzelner Töne kein
Maassstab für das Verständniss einer Klangfolge sein kann,
lehren folgende Beispiele. Es sind blos in einem Tone un¬
terschieden Die letztere Folge müsste demnach leichter verständlich sein,
als die folgende, in welcher gar keine gemeinsamen Töne
vorhanden:\pUebergang aus dem phon. e}-Klange a} — c — e} in die ho¬
monomen also phonischen Klänge der oberen und un¬
teren Quinte, und in den antinomen, also tonischen Klang
der unteren Terz und in den tonischen Leitklang.\pEs muss mithin noch eine unmittelbar verständliche
Klangfolge geben. Diese Klangfolge, die uns mit einem
Male den ganzen Bereich aller Töne eröffnet, ist der an¬
tinome Wechsel eines und desselben Accordklanges
also z. B. die Folge\pWir sagen: Ein jeder Accordklang kann unmit¬
telbar verständlich nach seinem gleichnamigen
antinomen Klange folgen. In der Verkettung der Ac¬
corde brauchen wir nur die hier bezeichnete Klangfolge
einmal eintreten zu lassen, um sofort in eine neue Quint¬
generation zu gelangen; durch einen weiteren unmittelbar
verständlichen antinomen Terzschritt und darauf folgenden
neuen antinomen Wechsel kommen wir in derselben
Richtung weiter; von ton. c aus müssen wir so oft einen
derartigen Schritt thun, als die Quintgeneration um Terz¬
schritte entfernt ist, oder: so viel ein Ton, der homonom
erreicht werden soll, unter dem Buchstaben Striche hat, so
oft muss der tonisch-phonische Wechsel angewandt werden.
Aber genau eben so oft sind zur Rückkehr in das Aus¬
gangsgebiet die phonisch-tonischen Wechsel anzuwenden.\pohne Modulation nach fremden Tonarten in der Hälfte das
Stück in ges{-dur fortfährt, so handelt es sich blos um eine
bequemere Notenschrift. Sehr oft ist es nach dem bisheri¬
gen Zustande der musikalischen Theorie kaum möglich zu
entscheiden, welche Tonart ergriffen worden ist. In andern
einfachen Fällen sind die Fehler offenbar. Ich führe blos
einige Beispiele an. In der as-dur Sonate von Beethoven
führt in der Marcia „sulla morte d’un Eroe” die Modula¬
tion nicht nach as-moll zurück, sondern nach bbb{{-moll, wie
schon Weitzmann bemerkt hat 1).\psind wir mithin in eses{{-dur angelangt.\pEbenso im ersten Allegro der Egmont-Ouvertüre, wo
im 68sten Takte eine blosse Transposition, a-dur statt bb{{-
dur, Ursache eines Modulationsfehlers, wird, denn durch
neue Erniedrigungszeichen führt die Klangfolge scheinbar
nach f-moll zurück, wirklich aber nach geses{{-moll und bbb-
dur weiter fort. — Beispiele dieser Art kommen nicht grade
sehr häufig vor, sind aber doch keineswegs selten.\pFür die Theorie ist die genaue Bestimmung der Ton¬
höhe ein wesentliches und wichtiges Moment. Es ist meist
angenommen, dass eine Modulation von c nach h-dur eine
Verwandtschaft durch fünf Quintenschritte bedinge. Allein
h}-dur ist weit näher verwandt, und zwar durch ein ein¬
ziges Bindeglied, denn die Folgen sind unmittelbar verständlich. —\pDer tonisch-phonische Wechsel ist zwar in anderer Ge¬
stalt längst bekannt durch die Mollsysteme, allein in der
Folge suchte man stets den ersten Accord als Dominant-Accord
der f-moll-Tonart, oder den zweiten als Unterdominant-
Accord von c-durmoll (nach Hauptmanns Bezeichnung).
In dieser Weise fand die nähere Verwandtschaft scheinbar
entfernter Tonarten schon früher Ausdruck 1). Andere, so
namentlich Marx, statuiren eine sprungweise Modulation.
Sehr entschieden tritt Hauptmann dagegen auf, und ich
muss vollkommon beistimmen, wenn er sagt: „Die Aufein¬
anderfolge der Tonarten kann eben wie die einzelne Tonfolge
und die Accordfolge, nie auf andere als vermittelte Weise
geschehen. Es kann einer Tonart die entfernteste folgen,
aber nur insofern der Accord, aus welchem die Fortschrei¬
tung nach der neuen Tonart geschieht, entweder in dieser
selbst auch schon vorhanden ist, oder doch einer nächst¬
verwandten dieser neuen mit angehört. Der Uebergang
aus dem tonischen c-Dreiklange nach dem ton. des{-Dreiklange
ist nur durch die Umdeutung des ersteren zum Oberdomi¬
nant-Accorde der f-moll-Tonart zu verständigen, wonach der
des{-dur-Dreiklang als Accord der sechsten Stufe dieser Tonart
eintritt. Wenn dem tonischen c-dur-Dreiklange der h} dur-
Dreiklang folgt, so geschieht im ersten eine Umdeutung zum
Dreiklang der Unterdominantterz der e}-moll-Tonart . . . . .” —\pverständlicher. Ich fasse die beiden Beispiele übersichtlich
zusammen:\pWie Hauptmann bemerkt, kann jetzt sowohl der
des{-Klang als der h{-Klang eine weitere Bestimmung für an¬
dere Tonarten erhalten.\pEs kann noch eine andere Auffassung für das Verständ¬
niss der Klangfolgen\pstatuirt werden, nämlich eine vorgreifende Bedeutung
dieser Klänge im Gegensatz zu einer vermittelten. Als¬
dann rechtfertigt sich der Gebrauch des zweiten Accordes
erst durch die später eingetretene Klangfolge:\pFür den Ton c allein als Centrum eines tonischen und
eines phonischen Systemes erhalten wir also erstens folgende
unmittelbare Uebergänge: so dass acht Tonarten entweder unmittelbar von c, oder
höchstens durch Vermittelung eines antinomen Wechsels er¬
reicht werden können. Die durch den letzteren vermittelten
Klangfolgen aber wären:\pGehen wir dagegen von einem tonischen oder phoni¬
schen c-Klange aus zu einem nächstverwandten Klange und
wandeln diesen in seinen jedesmaligen Gegensatz um, so
erhalten wir: 3 und 4 in der ersteren und 4 und 3 in der letzten Reihe
enthalten ein und dieselbe Klangfolge, die also auf zwei
verschiedene Arten vermittelt und gedeutet werden kann,
ebenso in der ersten 7 und 8, in der zweiten 8 und 7,
d. h. ton. und phon. f und g können vom antinomen c-
Klange aus auf mehrfache Art erreicht werden. Die übrigen
Klänge, die von e}, h}, as{ und des{ werden nur auf eine Art
vermittelt, alle vier aber ton. und phon. erreicht. Wird
der hier als vermittelnd dargestellte Klang erst in Folge
des zweiten gehört, so ist dieser letztere wie schon vorhin
erwähnt, ein vorgreifender Klang, jener, der früher ver¬
mittelnde, ist jetzt vorbereiteter Klang. — Ist im er¬
sten Falle ein Fortschreiten der Modulation, so hier eine
Rückkehr in der Klangfolge zu empfinden, eine Auswei¬
chung im Gegensatz zu einer Modulation.\p1) Nr. 1 und 5. $$MUSIC und $$MUSIC. 
von welchen die letztere auf den ersten Anblick härter zu
sein scheint, als die erstere; in beiden aber gewinnt nach
Hauptmann's Auffassung c Terzbedeutung im neuen Ac¬
cord: im ersten wird c Oberterz von as{-dur, im zweiten
Unterterz von phon. e}. Die Folgen\p2) Nr. 2 und 6. $$MUSIC und $$MUSIC
erscheinen statthaft, namentlich wiederum als vorgrei¬
fende Klänge. — c tritt aus der tonischen oder phonischen
Bedeutung in die eines Leitklanges der neuen Tonart des{-
dur oder phon. h}.\p3) Nr. 3 und 7.$$MUSIC und $$MUSIC\pDie Folge erscheint schwankend, weil jeder Ton seine
Klangbedeutung beibehält, und nicht präcise und bestimmt
in eine andere sich umwandelt. So ist es zu verstehen,
wesshalb der homonome Quintschritt verständlicher und be¬
stimmter ist, als der antinome. Ja der letztere durch
jenen vermittelt, zerfällt in zwei feste und unmittelbar ver¬
ständliche Schritte Für die Deutung des gegensätzlichen Paares wäre nach bisheriger Anschauungsweise in 4 von c-dur
nach dem b-Molldreiklang ein Sekundschritt zu erblicken.
Wir dagegen erkennen eine weit nähere Beziehung, nämlich
wiederum einen antinomen Quintschritt, im ersten in die un¬
tere, im zweiten Beispiel in die obere Quinte. Fassen wir
die Accorde als Vertreter der entsprechenden Tonsysteme,
so wäre im zweiten Beispiel die Phonica c in eine Unterdo¬
minante des folgenden Systems (g-dur) verwandelt. — Die
Umwandlung selbst ist keine schwankende. Der Accord
f — as{ — c als f-Klang gefasst, hätte gar keine nahe Be¬
ziehung zu g-dur.\pWir werden sogleich diese Art der Fortschreitung behan¬
deln, sie enthält keinen Gegensatz mehr des tonischen und
phonischen Ausdruckes ein und desselben Klanges, son¬
sondern ein doppeltes Fortschreiten. — Besonders interes¬
sant aber ist die Deutung der Folge: Wir haben hier wiederum einen antinomen Quintschritt.
Unerklärlich bliebe der Unterschied zwischen dieser so leicht
verständlichen Klangfolge und der folgenden: wenn wir nicht wüssten, dass wir jetzt einen ton. f, dann
einen phon. d}-Klang vor uns hätten, also einen Schritt in
die kleine Unterterz, und dieses Intervall enthält nicht mehr
die einfache Beziehung, wie das der Quinte. Nach der to¬
nischen Deutung der Mollaccorde folgen sich zwei um eine
Secunde entfernte Klänge, deren Verständniss nicht verschie¬
den sein dürfte.\pWie man an dem ersten, zweiten, fünften und achten
Beispiele angedeutet sieht, erhält man alle reciproken Fol¬
gen von e}0 und e}+ aus, wenn man das Blatt umkehrt, von
rechts nach links spielt, die Kreuze als Erniedrigungs- und
umgekehrt die ♭ als Erhöhungszeichen ansieht. Bei dieser
Spielart sind sämmtliche Schwingungszahlen der Töne in ih¬
re reciproken Werthe verwandelt.\pAuf zwiefache Weise, sowohl von c+ als von c0 aus
werden erreicht Auf einfache Weise durch zwei homonome Quintschritte ge¬
langt man in die homonomen Klänge der Ober- und Unter-
Secunde.\pEinmal dient uns diese Zusammenstellung zur Ueber¬
sicht der am einfachsten fortschreitend vermittelten
Uebergänge in entferntere ausserhalb der reinen Systeme lie¬
gende Klänge, denn mit Hülfe eines einzigen Accordes
gelangen wir von Nehmen wir nur noch einen antinomen Gegensatz zu Hülfe,
so erreichen wir, wie leicht ersichtlich: von c überhaupt: ton. und phon.: b und d sowie: a}0 und
fis}0; es{+ und ges{+ oder wenn der antinome Wechsel am
Endaccorde geschieht, auch noch\pJetzt erst erkennen wir die vermittelten Uebergänge von c
nach ton. und phon.\pZum andern sehen wir aus der gewonnenen Darstel¬
lung, wenn wir die vermittelnden Accorde als vorbereitete,
und die vermittelten als vorgreifende betrachten, welcher
Art eine fremde Tonart am schnellsten dadurch erreicht
wird, dass die äusserste Abweichung vom ursprünglichen
System ergriffen wird.\pStatt der Folge beispielsweise denken wir uns folgende plötzlich gegriffene
Modulation von phon. c nach des{-dur:\pAbsichtlich wähle ich dieses Beispiel, weil der ton.
ges{-klang nach dem Ruhepunkt ganz unvermittelt dem Gehör
erscheint, aber sogleich nachher durch die schnelle Rückkehr
gerechtfertigt und verstanden wird, — denn der phon.
c-Klang unter dem Ruhepunkte ist Leitklang zu ton. des{, und
kann sogleich nach diesem oder mit Einschaltung des paral¬
lelen as{-dur Dreiklanges wieder folgen.\pmonie als mit einander im Streite dargestellt werden, ohne
dass man gewahr wird, welches denn eigentlich die präcisen
Forderungen dieses oder jenes Prinzipes seien, denn mit
Ausdrücken, wie „linde Führung aller Stimmen” dürfte doch
kaum eine zureichende Berechtigung gegeben sein, Gesetze
zu verletzen. Eine Klangfolge wie g — h} — d — f . . . . .
c — e} — g wird als Grundgesetz aufgestellt, alle übri¬
gen noch möglichen Klangfolgen werden, ohne irgend einen
leitenden Gesichtspunkt aneinandergereiht 1). Wenn wir
solch eine Folge von Harmonieen, wie sie uns dort entge¬
gentritt, bei Beethoven (im C-dur-Quartett Op. 59, No. 3)
finden, so hat es gewiss seine Richtigkeit, wenn Marx sagt:
„Dergleichen kann nicht erübt, sondern empfunden und dann
gefunden werden; es nachmachen ist Thorheit, es wissen ist
Pflicht.” Ich möchte nur hinzufügen, dass das empfundene
gewiss auch ein Gesetzmässiges ist. Pflicht ist nicht so
sehr, das Vorkommen solcher Harmonie-Motive zu wissen,
als vielmehr, ihren Zusammenhang zu erkennen. Der Zu¬
hörer, meine ich, versteht die Musik, wenn er den Zusam¬
menhang empfunden, der Theoretiker hat seine Aufgabe
erst dann gelöst, wenn er empfunden hat, und den Zusam¬
menhang darthun kann. Wenn man einen solchen aber noch
nicht gefunden, so ist man keineswegs berechtigt, ihn zu
läugnen. Wie trefflich schildert dieses Hauptmann 2):\pgen können. Wie das Scharfe, das Unsymmetrische und
Verhältnisswidrige in sichtbaren Gegenständen, die auf Re¬
gelmässigkeit Anspruch machen, dem gesunden Auge sogleich
störend entgegentritt, so würde auch, gleich den Fehlern
in der unmittelbaren Accordfolge, das Ungehörige in der
modulatorischen Disposition, wie in metrischen Satzverhält¬
nissen, leicht wahrgenommen werden, wenn der Ueberblick
eines grösseren Zeitganzen in seiner Gliederung nicht an
sich schon eine schwerere Aufgabe wäre als die, ein räum¬
lich Gegliedertes in seinen Verhältnissen zu überschauen.
Es ist aber in der Musik eine solche Architektonik, die
hauptsächlich in der regelmässig metrischen und modulato¬
rischen Beschaffenheit des Tonstückes besteht, ein so we¬
sentliches Erforderniss, dass eine musikalische Composition
uns als Kunst überhaupt ohne sie garnicht ansprechen kann.
Für die erste Wirkung scheinen diese Bedingungen weniger
von bestimmendem Einflusse zu sein, indem wir auch ge¬
staltlose, phrasenhafte Produktion, ohne verständigen Perio¬
denbau, ohne organische Einheit des Mannigfaltigen, nicht
selten einen glänzenden Success erringen sehen. In einer
dauernden Gunst haben aber immer nur solche Werke sich
erhalten können, die, abgesehen von characteristischen Ei¬
genthümlichkeiten, von melodischem und harmonischem Reize,
eine rhytmisch-metrische und modulatorische Ordnung be¬
wahren; d. h. solche, die ihre Schönheiten in der Schönheit
des Ganzen, in der Wahrheit und vernünftigen Gesetzmässig¬
keit der an sich künstlerisch gültigen Form tragen.”\pWir haben im vorigen Abschnitte die einem Tone nächst¬
verwandten Klänge aufgesucht, indem wir vom tonischen
und phonischen c-Klange ausgehend, zuerst die unmittelbar
verständlichen, dann die durch den antinomen Gegensatz,
dann die durch fortschreitende Accorde vermittelten Klang¬
folgen zusammenstellten.\pMittelpunkt aller und je zweier entgegengesetzten Har¬
moniefolgen waren einerseits der tonische, andererseits der
phonische c-Klang. Diese letzteren selbst erkannten wir
als unmittelbare Gegensätze; ein eben solcher besteht zwi¬
schen den bezüglichen Tonsystemen. Von diesen aus verfol¬
gen wir in dualer Entwickelung das Verwandtschaftsgebiet.
Hierin weichen wir schon von Hauptmann ab. In der Ab¬
sicht des Verwandten-System von c-moll zusammenzustellen,
entwickelt er (pag. 185) das rein-phonische g-System
(ohne h}). —\pVerwandtschaft, — aber ein solches, wie es zwischen ver¬
schiedenen Geschlechtern statt hat. —\pVersuchen wir übersichtlich alle Verwandtschaftsmomente
der mit dem tonischen und phonischen System verwandten
Tonarten zusammen zu stellen.\pWir unterscheiden zwei Arten der Verwandschaft und
zwar nennen wir diese Parallelität und Reciprocität.\pParallel nenne ich alle solche Tonsysteme (antinome oder
homonome), welche identische Klänge besitzen. Re¬
ciprok dagegen sollen alle diejenigen einander gegenüber¬
gestellten Tonsysteme heissen, welche gleiche, aber an¬
tinom dargestellte Klänge besitzen. — Mit irgend
einem gedachten Systeme sind blos 12 homonome und eben¬
soviel antinome Systeme verwandt, die wir der Art
übersichtlich ordnen wollen, dass das Wesen der Ver¬
wandtschaft deutlich entgegentritt. — Zu dem Zweck bau¬
en wir ein c+-System und andererseits ein e}0-System
nach Dreiklängen auf, und halten denselben in Quintschritten
fortgehend andere Systeme gegenüber. Auf den nun fol¬
genden Tabellen finden wir sub A: c+ oder c-dur mit allen
tonischen oder Dursystemen combinirt; sub B den vollkom¬
menen Gegensatz: e}0 mit allen phonischen Systemen combi¬
nirt. Weiter: sub C c+ mit allen antinomen, also pho¬
nischen, und endlich sub D e}0 mit allen antinomen, d. h.
also tonischen Systemen combinirt.\pDie Systeme sind der Art einander gegenübergestellt,
dass sowohl die den combinirten Systemen gemeinschaftlichen
oder identischen, als auch die gegensätzlichen Klänge unter
einander stehen, erstere sind durch Gleichheitszeichen, letz¬
tere durch liegende Kreuze mit einander verbunden, beispiels¬
weise zwei antinome e}-Klänge:\pBetrachten wir zunächst die Verwandtschaft homonomer
Systeme auf Tab A und B.\pDie vorliegenden beiden Tabellen sind zu einander voll¬
endet symmetrisch. Die zwischenliegende Reihe der Zahlen
soll auf den Ausgangspunkt der Systeme hinweisen, den wir
unter 0 finden. Hier sind identische (homonome) Systeme
einander gegenübergestellt. Die Verwandtschaft der Paral¬
lelität entspringt aus der Identität beider Geschlechter, und
vermindert sich in dem Maasse als wir in Quint-Schritten
vor- oder rückwärts fortschreiten: sub I oder 1 giebt es je
drei identische Klänge, sub II u. 2 je einen identischen Klang.
Man sieht leicht, dass bei dem folgenden Quintschritte auch
diese Identität verschwinden würde, daher mit ton c weder
ton. es noch ton. a, und mit phon. e} weder phon. cis} noch
phon. g} irgend einen Klang mehr gemein haben würde.
An allen vier bezeichneten Orten sehen wir aber eine reci¬
proke Verwandtschaft beginnen, wenn wir die combinirte
Tonart um ein Komma erhöhen und resp. erniedrigen, statt
ton. es — ton. es{ (erhöht) statt ton. a, ton. a} (erniedrigt),
und analog Tab. B statt phon. cis} phon. cis}} (erniedrigt),
statt phon. g} phon. g (erhöht), entgegensetzen. In all die¬
sen Systemen findet sich je ein Accordklang, der antinom zu
einem Bestandtheil des Ausgangssystems sich verhält: — sub 3:\pwir Wechselsysteme nennen. Sub 2 und II oder sub 3 und
III müssen wir solche Wechselsysteme annehmen. — Die
reciproke Verwandtschaft nimmt zu, je weiter wir uns in
reinen Quintschritten fortbewegen; sub 4 und IV, 5 und V
finden wir je zwei gegensätzliche Klänge, sub 6 aber blos
einen gegensätzlich verwandten Klang, der sub 7 verschwin¬
det. Dafür erhalten wir eine neue gegensätzliche Beziehung
sub 6 durch enharmonischen Wechsel, indem wir fis} in ges{,
b in ais}} verwandeln; ebenso unten finden wir sub VI Wech¬
selsysteme. Eine andere Art reciproker Verwandtschaft be¬
ginnt bei der Verwandlung von fis} in ges{ und resp. von b
in ais}}.\pbeiden Systemen eine Hauptrolle spielen, während e}0 in
beiden in untergeordneter Bedeutung auftritt. Anders in der
reciproken Verwandtschaft. Hier wird allemal ein Haupt¬
accord des Ausgangssystemes einen Nebenaccord des com¬
binirten Gebildes treffen und umgekehrt. Die Verwandtschaf¬
ten sub 3 bis 6 unterscheiden sich darin von denen sub III bis VI
dass bei den ersten die Hauptaccorde des Ausgangssystems
(ton. c oder phon. e}) einen Gegensatz in den Nebenaccorden des
combinirten Gebildes finden, während bei diesen (sub III bis
VI), die Nebenaccorde (e}0 und h}0 in ton. c, f+ und c+ in
phon. e}) der Ausgangssysteme ihren Gegensatz nunmehr in den
Hauptaccorden des combinirten Systemes finden, so dass
die unter analoge Ziffern gestellten Systeme keineswegs
identische Verwandtschaftsbeziehungen haben. Blos in den
Wechselsystemen sehen wir sub 6 oder VI entweder die
eine Art der Verwandtschaft, oder bei enharmonischem Wech¬
sel die andere Art vertreten.\pBemerkenswerth ist weiter, dass niemals zugleich zwi¬
schen zwei Systemen parallele und reciproke Verwandtschaft
stattfindet.\pWerfen wir einen Blick auf die Tabellen C und D, so
ergiebt sich folgendes zur Orientirung:\pHauptaccorde des combinirten Systems, ein Nebenaccord
gleichfalls in einem Nebenaccorde des letzteren finden.
Dieser Umstand bewirkt hier eine weit entschiedenere Be¬
ziehung für die reciproke Verwandtschaft antinomer Systeme:
denn die Verwandtschaft ist eine grössere, wenn man je die
analogen (d. h. unter entsprechenden Horizontalreihen ver¬
zeichneten) Gebilde hier mit denen der ersten Tabelle ver¬
gleicht. In dem Maasse wie hier die Verwandtschaft der
Systeme sub II, I, 0, 1 und 2 grösser ist, wird die sub 2,
3 und 4 eine geringere sein, als die der entsprechenden vier
homonomen Systeme auf der Tab. A und B. sub 5 ist sogar
alle Verwandtschaft geschwunden, und sub 6 beginnt wie¬
der dieselbe Parallelität, die wir von 0 über I u. s. w. fort¬
gehend antrafen.\pDiese Unterschiede sind in den Tabellen dadurch an¬
schaulich gemacht worden, dass allemal die Hauptklänge
eines Systemes, durch einen fetteren Strich ausgezeichnet
wurden, so z. B. Tab A sub 4\pEine ähnliche Unterscheidung gilt für die Bezeichnung
identischer Klänge bei paralleler Verwandtschaft. —\pBetrachten wir den gesammten Bereich der Töne, die
überhaupt in den mit ton. c und phon. e} combinirten anti-
und homonomen Systemen vorkommen, und stellen sie in
Form einer Tabelle ähnlich wie früher pag. 15 zusammen:\pMan bemerkt leicht den symmetrischen Bau in Bezug
auf c und e}. Soweit die tonischen Systeme aufwärts reichen,
greifen die phonischen nach unten.\pJe die letzten Töne in jeder Horizontalreihe sind en¬
harmonisch verwandt mit den ersten der folgenden. So
endet die erste mit his}} und beginnt die zweite Zeile mit c}.
Diese endet mit gis} und die dritte beginnt mit as. Ihr
letzter Ton e ist wiederum enharmonisch = fes{ in der letz¬
ten Zeile. Andererseits ist die ganze obere Zeile enharmo¬
nisch mit der untersten verwandt, doch in bedeutend ab¬
weichender Stimmung. Die zwölf Tasten unserer Tastin¬
strumente erscheinen in folgender Stimmung:\pWir erhalten also in\pWir können indess die Anzahl beschränken, wenn
wir beachten, dass die Töne der ersten und letzten Verti¬
kalkolumne nur in solchen Tonsystemen vorkommen, die
gar keine oder nur sehr geringe direkte Verwandtschaft
besitzen.\pDurch solche Annahme erhalten Tonica c und Phonica
e} nur eine Stimmung und entsprechend vereinfacht sich
der Mittelton as{ oder gis}} und wir erhalten\pUnsere Notenschrift (nicht Tastatur) entbehrt der
Unterscheidungszeichen für die Töne welche sämmtlich in einer blos um ein Komma verschiede¬
nen Stimmung vorkommen.\pIch glaube nicht, dass es zweckmässig wäre eine neue
Bezeichnungsart einzuführen, da die reine Intonation bei so
geringen Unterschieden wie sie hier obwalten, kaum durch
den blossen Griff gelingen dürfte 1).\pSelbstverständlich erweitert sich das Tonmaterial, wenn
man andere Ausgangstöne wählt. In welcher Art solches
geschieht, lehrt eine leichte Ueberlegung mit Hülfe der Ta¬
belle Seite 15.\pFragen wir jetzt weiter, welche Tonarten direkt ver¬
wandt mit den gegebenen Ausgangssystemen ton. c und
phon. e} sind, so ergeben sich folgende kleine Tabellen:\pDie in Klammern geschlossenen Systeme stehen an der
Gränze der direkten Verwandtschaft, und haben wohl noch
gemeinsame Töne mit dem Ausgangsgeschlecht, aber weder
identische noch rein gegensätzliche Klänge. — Der Leser
wird sich leicht von der hier herrschenden vollkommenen Sym¬
metrie überzeugen. In eine Tabelle gebracht erhalten wir:\pJedes zu diesen Tönen gehörige System hat eine cha¬
racteristische Verwandtschaft zu den beiden Ausgangssyste¬
men. Wir wollen diese jetzt für jedes einzelne System in
Worte kleiden. — Für die Worte „parallel” und „reciprok”
gebrauchen wir die Zeichen || und X.\pHauptaccorde des Ausgangssystemes || den Hauptac¬
corden des combinirten
und die Nebenaccorde des Ausgangssystemes || den Ne¬
benaccorden des combinirten.\pBilden wir eine schematische Uebersicht:\pJedes System hat fünf Klänge, die entweder identisch
oder in ihrem antinomen Gegensatze in irgend einer andern
Tonart vorkommen, ein jeder Haupt-Klang jedenfalls 3 mal
identisch (||) in 3 homonomen Tonarten und 2 mal reciprok
(X) in 2 andern homonomen Tonarten, — und umgekehrt
die Nebenklänge. Die in der Ueberschrift der folgenden
Tabellen verzeichneten Klänge spielen diejenige Rolle, welche
am Eingange in der ersten Vertikalkolumne steht, in den
Tonarten des Kreuzungspunktes der Rubriken.\pDie unter beide Schemata gesetzten Bemerkungen
sollen blos den Reichthum an Symmetrie darthun, der hier
obwaltet.\pUntersuchen wir in ähnlicher Weise die\pHauptklänge der Ausgangssysteme identisch mit
den Nebenklängen der combinirten Systeme.\pStellen wir wiederum ein Schema zusammen für die
Veränderte Bedeutung aller Klänge des ton. c-Systems in allen
ihm verwandten antinomen, also phonischen Systemen:\pVeränderte Bedeutung aller Klänge des phon. e}-Systems in
allen direkt verwandten tonischen Systemen:\pUm den Reichthum an Symmetrie besser zu veranschau¬
lichen, will ich noch die veränderte Bedeutung aller Klänge
eines d-Systems in homonom verwandten Geschlechtern hier
aufnehmen. Wenn gewisse Klänge nur als Nebengebilde in
einer Tonart auftreten, so ist der Name dieser letzteren in
kleinerer Schrift verzeichnet.\pDas vollkommene Spiegelbild gilt für die homonome,
phonisch-phonische Verwandtschaft. Bei der antinomen Ver¬
wandtschaft dagegen sind die Klänge je zweier Horizontal¬
reihen nicht reciprok, sondern identisch.\pMan kann diese vorliegende Tabelle nach oben und
unten ins Unendliche fortsetzen, und erhält, sobald man je
fünf Zeilen zusammenfasst, die Verwandtschaft irgend eines
Tones dreier unendlich weiter Quintgenerationen.\pendlich mannigfach. Sie umfasst, unendlich erweitert gedacht,
alle vier Arten von Verwandtschaft für alle Töne dreier
Quintgenerationen. Angedeutet ist die Verwandtschaft blos
für den Ton d.\pJeder Ton kann als Centrum von 5 X 5 ihn umgeben¬
den Tönen gefasst werden, von denen stets nur 12 von ein¬
ander und vom Centrum verschieden. Diese repräsentiren
dann die ganze Verwandtschaft dieses Tones in irgend
welcher Art.\pVier Centra sind hervorgehoben und zwar umgiebt\pDie Diagonale von links oben nach rechts unten theilt
die Tabelle der Art, dass die Schwingungszahlen aller Töne
der rechten oberen Hälfte reciprok denen der linken
unteren Hälfte.\pFassen wir jetzt zum Schluss die Bedeutung und den
Nutzen der vorliegenden Tabellen zusammen:\pNachdem der Bereich der Töne, die überhaupt in allen
mit ton. c und phon. e} direkt verwandten Systemen vor¬
kommen können, festgestellt und bis auf ein möglichst ge¬
ringes Maass ohne Willkühr dadurch reducirt worden, dass
Tonica und Phonica nur in einer einzigen Stimmung gedacht
wurden, nahmen wir zwei Arten der Verwandtschaft an,
die der Parallelität und die der Reciprocität, welche beide
niemals gleichzeitig zwischen irgend zwei Tonsystemen bestehen
konnten. Eine jede dieser Arten war aber noch verschieden
je nach der Bedeutung der Accorde in Bezug auf die To¬
nica und Phonica.\pWir bezeichnen innerhalb der Verwandtschaft der
Parallelität als nächste diejenige, bei welcher Haupt¬
klänge des Ausgangssystems identisch sind mit Haupt¬
klängen des combinirten, (und zugleich Nebenklänge
mit Nebenklängen). Dahin gehören, abgesehen von iden¬
tischen Tonarten, blos die homonomen Tonarten je zweier
in jedem System um ein und um zwei reine Quintschritte
abliegenden Töne:\pDemnächst folgt diejenige Verwandtschaft, wo Haupt¬
klänge des Ausgangssystems identisch mit Nebenklängen
des combinirten und zugleich umgekehrt:\pNur antinome Tonarten:\pMit Rücksicht auf die Anzahl identischer Klänge,
ohne strenge Berücksichtigung ihrer Bedeutung im Systeme,
erhalten wir folgende Ordnung\pHiermit sind alle Arten paralleler Verwandtschaft
erschöpft.\pFür die Verwandtschaft der Reciprocität, unter¬
scheiden wir 4 Grade:\pZu bemerken ist, dass sub VI die Ausgangssysteme
wiederum Wege enharmonischen Wechsels sind für die
Veränderung von ges{ in fis} = $$MATH,
oder ais} in b}.
Auch ist, wie man sieht, die Art der Verwandtschaft zwischen
ton. c und ton. ges{
sowie zwischen phon. e} und phon. ais}}
eine wesentlich andere, als die zwischen ton. c und ton. fis}
und die zwischen phon. e} und phon. b}.\pNur noch einige Schlussworte über die Wechselsysteme:
Tab. A sub 6 oder VI combinirt c-dur mit ges{ und fis}-
dur. Es lohnte wohl der Mühe mit eingeübten Sängern
den Versuch zu machen, ob beim Gesang folgender Klang¬
folgen wirklich die Intonation um $$MATH verändert ist. Mög¬
lich, dass bei der Schnelligkeit des Ueberganges doch noch
die Erinnerung an die absolute Tonhöhe des ersten Accordes
der Art wirke, dass die Intonation nicht nach Maassgabe
der unmittelbaren Verwandtschaft sich einander folgender
Klänge geschehe:\pIch will die Worte von Winterfelds hersetzen, der
bei Beurtheilung der alten Kirchentonarten auf den grösseren
Reichthum an kunstmässiger Entfaltung des musikalischen
Ausdruckes hinweist.\pNun aber giebt es noch andere und direktere Modula¬
tionsmittel aus einer Tonart in eine entlegene, und zwar
solche, die auf den Bau der gemischten Tonsysteme gegrün¬
det sind, zu denen wir jetzt übergehen wollen.\pwollen. — Der Faktor 5 dagegen wird nur einmal vor¬
kommen müssen, denn wir erkennen die Verwandtschaft der
Doppelterz nicht mehr als eine nahe an. In der That ist
c:gis} = 1:25 während c:d = 1:9.\pDie vollkommene Reihe der Töne, die auf diese Weise
gewonnen wird, indem wir nämlich die 3 sowohl im Nen¬
ner als im Zähler zweimal, die 5 nur einmal aufnehmen,
wird:\pWir erhalten auf diese Weise das combinirte tonische
und phonische System des Tones c. Die vielfachen Momente
gegensätzlicher Verwandtschaft dieser beiden Geschlechter
haben wir schon kennen gelernt. Es darf uns nicht wun¬
dern, wenn die Bestandtheile derselben hier als nah und
nächstverwandte auftreten. Es stünde nichts im Wege, den
vorliegenden Toncomplex als ein System zu betrachten,
wenn es nicht wirklich überreich an Material wäre, und
wir consequent weiter noch sämmtliche 12 nach oben und
unten verwandte Tonarten und deren Bestandtheile hinzu¬
nehmen wollten. Das umfangreiche Kunstwerk müsste ein
System von Tönen aufweisen, wie wir ein solches in mög¬
lichster Beschränkung bereits pag. 169 entwickelten.\pdulation in die antinome nächst verwandte Tonart veranlasst
(d f a} in ton. c und g h} d} in phon. e}). In höherem Grade
würden wir hier, bald eine Modulation nach f-dur oder phon.
g, oder b{-dur u. s. w. zu Hören glauben. Das Prinzip der
nächsten Verwandtschaft verstösst mithin gegen den über¬
mässigen Umfang eines Systemes und zudem erreichen wir
dasselbe durch den Begriff der Modulation.\pHelmholtz verfährt bei seiner „rationellen Construction
der Tonleiter” ebenso und begründet solches historisch. Er
meint 1), die Europäer seien dem Vorbilde der Griechen ge¬
folgt, und haben den halben Ton $$MATH als engstes Intervall
der Leiter zugelassen. Indess glaube ich doch, dass auch
hier sich eine rationelle Begründung aufstellen lässt. Durch
Aufnahme eines Halbtones es{, e} z. B. tritt ein innerer Wi¬
derspruch in den Bau der Leiter. c und g behaupten sich
im Quintintervall mit gleichem Gewicht. Nur wenn es} oder
e} genommen wird, gewinnen wir eine präcise Klangvor¬
stellung. Beide, es{ und e}, hinter einander sind gleichsam
eine contradictio in adjecto, denn es wird c Tonica und [To¬
nica], g Phonica und [Phonica]. Die c-dur-Tonleiter mit ein¬
geschobenem es{ hat keinen klaren Sinn, und wenn solch ein
Gang in einem Kunstwerk vorkommt, so wird nicht es{, son¬
dern dis}} verstanden und geschrieben werden müssen. Die
Accordfolge $$GRAPHIC involvirt eine Modulation.\pAus demselben Grunde hat die sog. chromatische Lei¬
ter keinen bestimmten Charakter. Sie ist niemals einem
Tonsysteme zu Grunde gelegt worden. Beiläufig will ich
bemerken, dass die chromatische Leiter ohne fis} oder ges{
noch einigermaassen c als Mittelpunkt der Tonmasse erken¬
nen lässt.\pUm der vollendeten Symmetrie willen, in Schrift und
Tastatur, wollen wir von dem Tone d = 1 ausgehen, und
daher folgende Tonreihe betrachten:\pIn der nachfolgenden Zusammenstellung sind neben den
Leitern sogleich die Klänge, die in denselben enthalten sind,
dargestellt; in den ersten drei Kolumnen die Töne d, g, a,
jenachdem sie ton. oder phon., alsdann die vier Töne es{, fis},
b{ und cis}, jenachdem sie durch reine Dreiklänge vertreten
sind, oder nicht, endlich in der letzten Kolumne: die im
System vorkommenden dissonirenden Gebilde.\pMit den Haupttönen sind je 4 andere Töne zu verbinden, die mit d nach oben
oder unten terzverwandt sind. — Dadurch entstehen 5 Clas¬
sen von Systemen, in nachfolgender symmetrischer Ordnung:\pWir wollen alle diese Geschlechter zunächst in Bezug
auf ihre consonanten Bestandtheile und die Cadenzen, die
sie gestatten, untersuchen.\pIn jeder Beziehung zeichnen sich die uns schon bekann¬
ten Systeme I und V vor allen übrigen aus. Der Schwer¬
punkt derselben ist einheitlich bestimmt, beide Hauptseiten
(Quintklänge) sind vorhanden, und dissonirend sind nur 2
Dreiklänge. Damit ein System bestehen könne, muss nach
der früheren Annahme der Schwerpunkt d desselben selbst
eine Klangvertretung finden; dann aber dürfen die übrigen
noch vorhandenen Klänge nicht nach einer Seite der Gene¬
ration nach liegen, denn sonst müsste der Schwerpunkt auf
einen anderen Ton, etwa auf eine der beiden Quinten fallen.
In diesem Sinne sind zunächst die beiden Leitern II. 4 und
IV. 1 zu verwerfen, da der Klang d in beiden nicht vor¬
handen, dagegen a und resp. g doppelt Ausdruck finden.
Um den Schwerpunkt, der nach diesen Tönen versetzt sein
könnte, zu prüfen, müssen wir die Leiter transponiren. Die
erstere, II. 4 ist die sogenannte aufsteigende Molltonleiter,
die mit Unrecht den Namen d führt. — Versetzen wir den
Anfang um eine Quarte, so wird\pBeide Geschlechter sind, durch blosse Versetzung, mit
dem System III. 3 identisch geworden; von diesem unter¬
scheiden sie sich blos durch die Stimmung der Töne e und
c. Dieses Geschlecht III. 3 ist ganz ohne Leitton, und hat
daher 2 Septimen von d, eine obere c und eine untere e.
Als geschlossenes System wird es nicht betrachtet werden
können, weil fünf dissonirende Gebilde vorhanden sind, unter
welchen 2 pythagoräische Dreiklänge:\pEs ist kaum denkbar, dass die Terztöne c und resp. e
intonirbar seien. Je einer derselben gestattet aber die Bil¬
dung eines reinen Dreiklanges in den transponirten Syste¬
men II. 4 und IV. 1. Dadurch ergäben sich folgende zwei
Cadenzen\pDie erste (zur aufsteigenden g-moll-Leiter gehörig)
bringt in unmittelbarer Folge zwei um eine antinome Dop¬
pelquint entfernte Klänge, d0 — c+, ebenso die zweite
d+ — e0.\pDas System setzt die Bindeglieder voraus, resp. im g
und a-Klange. Die unmittelbar verständlichen Folgen wären\pNun sind aber weder g-, noch a-Klänge vorhanden. Es
würde mithin einen erkünstelten Eindruck hervorrufen, wollte
man geflissentlich diese Uebergänge stets vermeiden.\pEine ähnliche Cadenz giebt das leittonlose Geschlecht
III. 3 nicht, da es fünf dissonante Gebilde besitzt. Statt
dessen existiren gleichzeitig die Folgen\pniemals als selbstständiges System aufgestellt worden,
auch bei den Griechen nicht.\pNoch zwei Systeme finden wir, in welchen der Mittel¬
ton d keinen Ausdruck findet, III. 2, und III. 5, was immer
der Fall ist, wenn beide Töne, fis} und b{, fehlen. Beide
Systeme haben nur zwei consonante Klänge, alle übrigen
sind dissonant. Das System III. 5 hat gar keine Berechti¬
gung, da es sich nicht einmal auf g oder a transponiren
lässt, denn statt der unteren Quinte von g haben wir cis},
und statt der oberen von a haben wir es{. — Anders mit
dem Systeme III. 2, welches unter dem Namen phrygische
Tonart (dorische Kirchentonart) bekannt ist, und sich so¬
wohl auf den Ton g, als auf a zurückführen liesse. Es ent¬
stünden folgende Systeme, wenn wir die Leiter um eine
Quinte versetzen und dann transponiren:\pDas erstere, wiederum identisch mit III. 3, hat in vor¬
liegender Stimmung nur d+ und e0 consonant, — das andere
nur in der Stimmung unterschieden, ist identisch mit IV. 2.
In diesem aber ist ein consonanter a0-Klang vorhanden,
während das andere wiederum nur den consonanten Drei¬
klang d0 und den weit entfernten c+-Klang besitzt. Mithin
sind III. 2 und III. 5 zu verwerfen. Bemerken wir, dass
d als Mittelpunkt gefasst, die Intonation von c und e stets
schwankend und unsicher werden muss, und wird die In¬
tonation bestimmt, so bleibt d nicht mehr Schwerpunkt.\pAus der dritten Classe sind trotz mehrer consonanter
Gebilde doch noch die Systeme III. 1, und III. 6 auszu¬
schliessen, weil sie ihren Schwerpunkt verlieren müssen,
ersteres nach g, letzteres nach a hin. Versetzen wir den
Anfangston in III. 1 nach g, so wird\pwelch letztere vollkommen identisch sind mit II. 1., und
resp. IV. 4. — Dem untransponirten Systeme III. 1., als
einem tonischen d-System, würde die Hauptseite, ein a-Klang
fehlen, ebenso in III. 6, ein g-Klang, — während wenn der
Schwerpunkt, wie oben, verlegt wird, die Systeme sehr voll¬
kommen erscheinen, wie wir bald bei Betrachtung von II. I.,
und IV. 4., erkennen werden.\pWir stellen die sechs noch übrigen Systeme zusammen:\pAlle sechs Geschlechter haben ein festes Centrum; die
drei ersten den Klang d+, die drei letzten d0. Die letzten
Leitern sind nach unten zu (d. h. von rechts nach links)
leichter zu intoniren. Sehen wir vorläufig von den dissonan¬
ten Gebilden ab, und suchen blos die characteristischen Ca¬
denzen festzustellen. Wir brauchen uns bei 1., und 6., nicht
aufzuhalten, da wir dieselben ausführlich erörtert. Von be¬
sonderer Wichtigkeit aber sind nächstdem die Systeme 2.,
und 5., von welchen die letztere unter dem Namen der in¬
strumentalen g-moll-Tonleiter bekannt ist. Wir nennen sie
halbphonisch d. Vergleichen wir diese Geschlechter mit den
rein gebildeten (unter 1., und 6.), so fehlt ihnen der unter¬
geordnete Quintklang, während der Klang der Dominante
und Regnante erhalten ist. Statt der verlorenen Quinte tritt
der antinome Mittelklang ein, in 2:d0 in 3:d+. Ferner
sind die beiden dissonanten Gebilde e g h} und f{ a c der
reinen Systeme verschwunden, und statt derselben verminderte
Dreiklänge e g b und fis} a c gewonnen, die von allerhöch¬
stem Werth sind. Sie führen einmal zu den verminderten
Septimenaccorden\pDann hat jedes von ihnen zwei Septimenaccorde\pDie Klangbedeutung aller dieser Gebilde behandeln wir
später, und suchen jetzt blos die möglichen Cadenzen auf.
Die Septimen e und c tragen übrigens wesentlich dazu bei,
dem Geschlechte 2., den tonischen und 5., den phonischen
Character zu bewahren, denn in 2., kann d+ nicht mit einer
Septime c und in 5., ebenso wenig d0 mit einer Unter¬
septime e verbunden werden. Folgende Ganz- und Halb¬
schlüsse sind möglich:\preciprok, gerade so wie bei den reinen Geschlechtern.
Für die Cadenzen b., und b’ ist der Name Halbschluss nicht
geeignet, weil er nicht den Kern der Sache bezeichnet.
Ganz mit Unrecht aber pflegt man gegenwärtig im g-moll-
Systeme a′ (statt b′) einen Halbschluss zu nennen.\pEin Mangel der Systeme 2. und 5., gegen 1 und 6
besteht darin, dass die Leitklänge cis}0 und es{+ weniger
fest mit den übrigen Gliedern verbunden sind. Das Bedürf¬
niss der Terzklänge fis}0 und b{+ wird sich oft geltend machen;
sobald diese aber eingeführt werden, entstehen die reinen
Systeme 1 und 6.\pEiner vollkommen befriedigenden Cadenz sind die Sy¬
steme 3., und 4., nicht fähig, weil ihnen je die Hauptquint¬
klänge fehlen. Dagegen besitzen sie beide ein und dieselbe
eigenthümliche vierstimmige Harmonie die im System 3 nach d+, in 4., nach d0 führt.\pwird deshalb stets leicht in 5, und 3 in 2 übergehen, weil
eben im ersten das cis}, im zweiten das es{ nicht motivirt er¬
scheint. In jenem (4) ist a0 in diesem (3)g+ bereits vor¬
handen, daher der Ansatz zu einem halben a+ und g0 durch
Aufnahme der Töne cis} und es{ unbegründet erscheint.\pVon den alten griechischen Systemen (oder Kirchenton¬
arten) sind nur zwei stehen geblieben, das lydische und das
dorische der Griechen (jonische und phrygische Kirchenton¬
art). Mit dem Anfangston einer Leiter soll offenbar der
Mittel- oder Schwerpunkt des Systems, in Bezug auf die
Generation seiner Bestandtheile angedeutet werden. Dass
die Anfangstöne aber nur in den erwähnten Tonarten dieser
Aufgabe entsprechen, glaube ich dargethan zu haben. Die
übrigen erfordern in der Schlusscadenz eine chromatische
Veränderung, und damit ist bewiesen, dass eine Modulation
erforderlich ist, um dem vermeintlichen Mittelton des Systems
seine Bedeutung zu geben. — Er erhält eine solche in die¬
sem Falle erst am Schlusse, und hat sie im Lauf des Ton¬
stückes nicht gehabt.\pklanges ansehen darf, ist nicht einzusehen 1). — Die abstei¬
gende Molltonleiter (äolisch) hat a} — c — e} als Mittel¬
punkt des Systemes, mithin einen e}-Klang, und mit diesem
Ton begonnen, entsteht das dorische System der Griechen.
Mit Unrecht hat man in diesem den Accorde e} — g — h}
als Centrum angenommen, denn alsdann entstünde die Reihe
h} bis h}, die allerdings unhaltbar. — Deshalb ist bisher das
dorische Geschlecht verkannt, und, allerdings folgerichtig,
verworfen worden.\pdem oft erwähnten Prinzip und „vor ihm andere Tonsysteme
aus anderen Prinzipien entwickelt worden seien,” so müssten
solche gefunden und namhaft gemacht werden können, widri¬
genfalls wir bekennen müssen, dass entweder unsere Theorie
mangelhaft, oder ein Prinzip damals gefehlt, und noch
nicht sich entwickelt habe.\pAndererseits kann gewisser wohlbegründeter Harmonie¬
folgen das Ohr sich entwöhnt haben, und was eine frühere
Zeit besessen, ohne Verständniss für eine spätere dastehen.
Die von uns dargestellte Halbcadenz der rein phonischen
Tonart ist fast vollkommen verloren gegangen, und die
Klangfolge befriedigt unser Ohr nicht in demselben Maasse wie die
entsprechende Halbcadenz durch die Unterdominante in Dur.\pReichthum besonderer Art erhielten wir aber durch eine
wohlbegründete Aenderung des dorischen Geschlechts, und
zwar in der um eine Quinte versetzten sog. instrumentalen
Molltonleiter, in welcher der unwesentlichste Bestandtheil
des dorischen Systemes durch ein tonisches Element ersetzt
wurde.\pAnalog liess, statt der Unterdominant in Dur, sich ein
phonisches Element aufnehmen, und es entstand das sym¬
metrische Gegenbild der instrumentalen Mollton¬
leiter, das zwar in der Praxis gebraucht, aber bisher von
der Theorie nicht erkannt wurde, wenigstens nicht als
selbstständiger Gegensatz des Mollgeschlechts.\pFassen wir jetzt für die sechs Geschlechter die Bedeu¬
tung der Haupttöne ins Auge, indem wir, ähnlich wie früher,
ihre Stellung im System nach dem Prinzip der Tonalität
und Phonalität untersuchen. Wir hatten für das Geschlecht\pAnders gestaltet sich die characteristische Bedeutung
in 2 und 5, und zwar:\pGegen 1) und 6) ist also die Bedeutung von g und
resp. a herabgesetzt, die von d hat zugenommen. Dieser
Ton erhält eine Doppelbedeutung, die die Hauptursache
des schwankenden Characters der unreinen Systeme ist.
Die gangbare Theorie des Mollgeschlechts urgirt blos die
Bedeutung Ein Vorzug gebührt aber der Auffassung Der auf antinomem Wechsel basirende Schluss ist nicht so
sehr dargestellt durch als durch
d Dominante und Phonica zugleich.
Analoges gilt symmetrisch für halbtonisch Dur, wo
d Tonica und Regnante zugleich.\pEndlich ist in Die Hauptseite ist eingebüsst, denn 3) hat keine Dominante,
und 4) keine Regnante.\pUebersichtlich erhalten wir folgende Zusammenstellung
für die Töne c, g, d, a, e.\pDenkt man sich die in Klammern geschlossene unwe¬
sentlichere Bedeutung fort, so entsprechen die Bezeichnungen
den Klängen, wie wir sie ursprünglich aufsuchten (S. 200).\pVersuchen wir noch für die 6 Systeme die harmoni¬
sche Grundlage aller Melodiefortschreitungen, wodurch wir
ein Mittel finden, über die Art der Intonation, und die
Verständlichkeit derselben ein Urtheil zu gewinnen. Der
einzige leitende Gesichtspunkt wird die einfache und unmit¬
telbar verständliche Harmoniefolge sein.\pWenn hiebei ein in der Leiter vorkommender Ton
einer doppelten Bestimmung fähig ist, so nehmen wir die
verständlichere als unmittelbare Grundlage der Stimmführung,
wie die untergestellten Accordklänge zeigen.\pDie gewöhnliche Dur-Tonleiter ist meist auf Grund der
hier verzeichneten Klangbedeutung (Grundbass) aufgefasst
worden. Nur Hauptmann 1) weicht ab in der Bestimmung
der letzten drei Töne; er nimmt, statt der Klangbedeutung
g+, a+, d+ folgende:\pMan braucht aber nur harmonisch die Tonleiter zu be¬
gleiten, und man wird die Ueberzeugung gewinnen, dass
die letztere Deutung nicht die nächstliegende ist. Unsere
Erklärung im phonischen Geschlecht widerspricht aber
allen bisherigen Auffassungen, wie auch nicht anders mög¬
lich, da die phonischen Klänge nach den untergeordneten
Grundtönen der Dreiklänge benannt wurden. Ich will die
phon. Leiter noch durch Andeutung der Bestandtheile aller
vermittelnden Dreiklänge melodisch darthun, und hoffe in
meinem Urtheil nicht zu irren, wenn ich behaupte, dass die
harmonische Deutung naturgemäss erscheint.\pdem unmittelbar verständlichen d+ (Schlusston). Ana¬
loges gilt für das Spiegelbild in phon. d und die Vermitte¬
lung von f{ nach es{. Hier folgen sich a0 und g0, letzteres vor¬
greifend zu d}0, welches unmittelbar verständlich.\pNach der harmonischen Deutung der Klänge haben die
übrigen Systeme folgende Klangfolge.\pMan sieht, dass von der fünften zur sechsten Stufe in
beiden vorstehenden Systemen unmittelbar verständliche
Klänge sich folgen; dagegen erscheint auch hier ein vor¬
greifender Klang auf der siebenten Stufe, denn von d0
nach a+ oder von d+ nach g0 ist beidemal ein antinomer,
mithin ein nicht unmittelbar verständlicher Quintschritt
gegeben. Für die Doppelleittongeschlechter entsteht noch
eine neue vermittelte Klangfolge\pselbstständige Bedeutung einem g+- oder a0-Klänge abtreten
muss.\pIn dem Abschnitte, zu welchem wir jetzt übergehen,
werden wir die Harmonieen aller sechs zuletzt behandelten
Systeme und deren Klangbedeutung untersuchen.\pIch will versuchen in kurzen Zügen Hauptmanns Darstel¬
lung wiederzugeben:\p„Die melodische Folge als Zusammenklang
gesetzt, ist die Dissonanz.” Unterschieden wird melodi¬
sche und harmonische Folge. Bei der letzteren bilden zwei
einander folgende Töne ein Dreiklangsintervall, mithin in
der c-dur Tonleiter auf c die Töne e}, f, g, a}, dagegen sind
die einzigen „wesentlich melodischen” Folgen c — d und
c — h}, weil die Intonation hier nicht unmittelbar, sondern
blos vermittelt, möglich ist. Lässt man die Folge c — d
gleichzeitig ertönen, so hat der Ton g, der in der Folge
beider aus der Bedeutung der Quinte in die eines Grund¬
tones übergeht, im Zusammenklange c — d oder g — c — d
gleichzeitig beide Bestimmungen. Dieser Widerspruch,
als ein bestehender, ist das Wesen der Dissonanz. In¬
dem c oder d resp. nach h} oder e} übergehen weicht die eine
Bedeutung des Tones g der anderen, der vorübergehende
Widerspruch ist „Auflösung der Dissonanz.”\pUebergange von c — e} — g in a} — c — e} der Septimen¬
accord a} — c — e} — g. — Wenn nun vorhin, im Zusam¬
menklange g — c — d der Sinn der Dissonanz darin be¬
stand, dass g gleichzeitig zu Grundton und Quint bestimmt
sei, so wird er hier der sein, dass „das mittlere Intervall
des Septimenaccordes, c — e} im Accorde a} — c — e} — g,
oder e} — g im Accorde c — e} — g — h}, die doppelte
Bestimmung habe, verschiedenen Dreiklängen gleichzeitig an¬
zugehören und zwar, wie von selbst erfolgt, jedem Dreiklange
in anderer Bedeutung; denn es ist c — e} im c-dur-Dreiklange
Grundton und Terz, im a}-moll-Dreiklange Terz und Quint.”
— Nach unserer Darstellung müsste es heissen, dass im
ersten Accord c und e} tonischer Grundton und Terz, im
zweiten c und e} Terz und phonischer Oberton, sei. Diese
Umdeutung der Klangbestandtheile würde, auch wenn wir
der Hauptmannschen Auffassung beipflichten könnten, zu
neuen Resultaten führen, zu einem symmetrischen Gegensatz
aller Dissonanzen nebst ihren Auflösungen. — Nach Haupt¬
mann ist also (§ 112): „in der Dissonanz des Vorhaltes die
Zweiheitsbedeutung in einem doppelt bestimmten Tone
enthalten, — in der Dissonanz des Septimenaccordes in
einem doppelt bestimmten Intervalle.\pSchon bei der Klangfolge sahen wir uns veranlasst, von
der Identität der Bestandtheile abzusehen, um lediglich die
Klangvertretung ins Auge zu fassen. Ebenso werden wir
hier verfahren.\pGanz analog seiner Theorie der Klangfolge theilt
Hauptmann die Auflösung der Septimenaccorde, nach rein
äusserlichen Momenten ein (§ 144) in solche, wo dieselbe
vermittelt wird\pAuf den dritten Fall bezieht sich eine Auflösung wie wo das mittlere Intervall h} — d aus der Bedeutung Terz
und Quint, in die von Grundton und Terz übertritt. Diese
Grundsätze führen Hauptmann zu folgendem Resultat.
Die Klangfolge ist nur durch zwei Septimenharmonieen vermittelt. —
Zum Septimenaccorde h} — d — f — g und seiner Auflö¬
sung in c — e} — g gelangt man durch folgende vermittelnde
Accorde in Septimenharmonieen (§ 148)\pdas innere Terzintervall eingetreten, der Septimenaccord
eben ein Vorhaltsaccord geworden.” Als Beispiel dient der
Accord e} — g — h} — d. „Hier sind die Töne e} und d
noch verhälltnisslos zu einander. Der geforderte, die Be¬
ziehung herstellende Ton, ist a}, zu welchem e} als Quint, d
als Grundton (in der für die c-dur-Tonart gültigen Quint¬
bedeutung von d — a}) sich verhält. So entsteht aus dem
Septimenaccorde der Vorhaltsaccord welch letzterer in f — a} — d oder in e} — a} — c sich
auflösen kann. Weiter aber „kann und wird die Auflösung
der Dissonanz meistentheils mit dem Eintritte des vermit¬
telnden Tones zugleich erfolgen, ohne sich beim vermitteln¬
den Vorhaltsaccorde aufzuhalten.” Es stelle sich in der
unmittelbaren Auflösung des Septimenaccordes
ein zusammengesetzter Prozess dar.”\pIch glaube, dass der Prozess in der That ein weit ein¬
facherer ist; wir bedürfen blos der bei Untersuchung der
verständlichen Klangfolge gefundenen Gesetze. Folgende Be¬
griffsbestimmung dürfte ausreichen: Dissonanz ist das
gleichzeitige Bestehen zweier oder mehrerer
Klänge. Das Wort Klang nicht als einzelner Ton, sondern
im Sinne der Klangvertretung gefasst.\pUmgekehrt können die Bestandtheile verschiedener
Klänge zu ein und derselben Septimenharmonie combinirt
werden. So z. B.\pDie meisten Dissonanz-Gebilde sind in dieser Art mehr¬
deutig. Eine Bestimmtheit gewinnen sie erst durch die
Auflösung.\pDie Anzahl drei- und vierstimmiger Dissonanzen in jedem
Tonsysteme ist überaus zahlreich. Ohne im entferntesten
alle Combinationen erschöpfen zu wollen, soll meine Absicht
im Folgenden darauf gerichtet sein, eine befriedigende Lö¬
sung des vorliegenden Problemes anzudeuten, so dass der
Leser, wenn die Hauptgrundsätze allgemein und klar fest¬
gestellt sind, sich im Einzelfalle selbst wird Rechenschaft
geben können über die nothwendige Erklärung.\pDa der consonante Klang mit drei Tönen bestimmt ist,
werden wir sicher nur dann dissonante Gebilde in einem
Systeme antreffen, wenn wir vier verschiedene Töne un¬
serer Systeme mit einander combiniren 1).\pStellen wir wiederum das tonische c-, und phonische
e}-System einander gegenüber, schliessen zunächst Sekund¬
intervalle aus, so finden wir in beiden mehrfach dieselbe
Septimenharmonieen die in folgender Uebersicht zusammen¬
gefasst sind:\pin f im Nenner einmal; in d im Zähler zweimal. — c hat
mit g und d keinen gemeinsamen Faktor; wenn statt c . . . h}  
dastünde, so gäbe g — h} — d den gemeinsamen Faktor 3,
und g — h} — d verschmölze in einen Klang g+ der mit
f+ combinirt erscheint.\pMehrfach findet man in der obigen Tabelle einen ein¬
zelnen Ton als Vertreter eines Klanges angenommen.
Hauptmann polemisirt gegen solches Verfahren 1), und
meint, „es könne mit dem Dreiklange nur der Dreiklang,
nicht das einzelne Accordmoment, der abgesonderte Ton, in
Verbindung treten.” Hauptmann betrachtet eben h} — d — f
als selbstständigen Dreiklang, und sicht im Septimenaccorde
g — h} — d — f die Dissonanz in der Zweiheit des Intervalles
h} — d. Abgesehen davon, dass h} — d — f, nicht als Conso¬
nanz erfasst werden kann, muss a priori Hauptmanns An¬
schauung bezweifelt werden. Zwar kann nicht ein Ton, als
Ton, wohl aber als Klang, und zwar als unvollständiger
Klang mit einem anderen Klange verbunden werden. Im
Sinne Hauptmanns möchte ich sagen: g — h} — d — f ist
nicht = g+ + f wohl aber = g+ + f+ zu setzen. So ist
wiederum im Sinne der Hauptmannschen Philosophie
d — f — a} — c nicht = d + f+, wohl aber = g+ + f+
zu setzen.\pFrage einige Bemerkungen erlauben, die zum Verständniss
des Folgenden nicht unwesentlich sind.\pSinn für diesen von Hauptmann gemachten Unterschied
auch nicht deutlich ausgebildet.” Ich möchte dagegen er¬
widern, dass die wahre Bedeutung des d — f — a} trotz aller
Temperatur nicht verloren gehen kann, und bin fest über¬
zeugt, dass er stets anders in allen Kunstwerken der Musik
behandelt worden ist, als der a}0-Klang d} — f — a}. Mit
Hülfe einer strengen Systematik wird auch der Sinn für die
wahre Bedeutung dieser Gebilde bewusster hervortreten;
aber die Stimmung oder Temperatur vermag nicht die rich¬
tige Auffassung zu hemmen, wenn nur die Unreinheit der
Töne den Accord nicht wirklich bis zur Unkenntlichkeit
verstümmelt. Eine bei d’Alembert 1) vorkommende Stelle
stimmt, glaube ich, im Wesentlichen mit meiner Auffassung
überein:\p„Quelque espèce de tempérament qu'on adopte, les altéra¬
tions qu'il causera dans l'harmonie ne seront que peu ou point
sensibles à l'oreille, qui uniquement occupée de s'accorder avec
la basse fondamentale, tolère sans peine ces altérations, ou
plutôt n'y sait aucune attention, parcequ'elle supplie d'elle
même à ce qui manque aux intervalles pour êtreejne zus..tes.
Ecoutez une voix, qui chante accompagnée de différens instru¬
mens; quoique le tempérament de la voix, et celui de chacun
des instrumens différent tous entr'eux, cependant vous ne serez
nullement affecté de l'espèce de cacophonie, qui devrait en ré¬
sulter, parceque l'oreille suppose justes des intervalles dont elle
n'apprécie point la différence.”\pBezieht sich d’Alembert's Gedanke zunächst auch nur
auf Consonanzen, so tritt doch keine wesentliche Aenderung
ein, sobald es sich um eine bestimmte Klangbedeutung
dissonanter Töne handelt.\pIn Bezug auf die oben aufgeworfene Frage bemerke
ich noch, dass eine Combination zweier voller Dreiklänge
dem Gehör nicht leicht verständlich sein kann. Mit der
grössern Anzahl von Tönen wächst die Unbestimmtheit
in der Klangbedeutung. Aus dem Zusammenklange wird vor Allem die Auflösung verständlich hervorgehen. Aber, rein physiologisch, im
Sinne der Helmholtzschen Untersuchungen wird die
Masse der Schwebungen das Verständniss trüben, und zudem
hören wir ausser den Klängen g+ und f+ noch gleichzeitig
einen c+-Klang, der durch zwei Töne c und g vertreten ist.
(Der vorstehende Zusammenklang mag in den reinen Ton¬
systemen unter allen sechsstimmigen Accorden vielleicht der
verständlichste sein.)\pIn sämmtlichen Septimenharmonieen giebt es Töne, die
fortgenommen werden können, ohne dass die entstandenen
Dreiklänge dadurch consonant werden. Mathematisch sind
dieselben dahin bestimmbar, dass sie nicht an den Grenzen,
der Generation nach, stehen. Die in der Verwandtschaft
am entferntesten von einander stehenden Töne sind die we¬
sentlichsten Theile der Dissonanz. Hiervon ausgenommen
sind nur die Gebilde 2) und 5) (auf Seite 231), bei welchen
je ein Ton einen besonderen Klang vertritt. Bei diesen
kann jeder Bestandtheil des consonanten dreistimmigen Thei¬
les fortbleiben, ohne dass die Klangbedeutung alterirt
werde. Es entstünden dadurch folgende dissonante Drei¬
klänge, deren Klangbestimmung wiederum nicht erschöpft
werden soll.\pDie Verwandtschaft der Klangbedeutungen in 5. und
7., auf jeder Seite verräth sich durch das doppelte Vor¬
kommen der beiden verminderten Dreiklänge\pNur die unter 1., 4. und 6. vorkommenden disson.
Dreiklänge, die kein d oder d} enthalten, sind auf beiden Seiten
resp. einander gleich, und ausserdem noch g — h} — f, und
h} — f — a}, daher finden wir hier in jedem System 16 dis¬
sonante Dreiklänge, zusammen aber 24.\pmals dieselbe aber vollständig aufheben. Nimmt man da¬
her jede beliebige Umlagerung als statthaft, so nimmt die
Anzahl bedeutend zu. Ausserdem aber giebt es noch viele
dreistimmige Gebilde, die recht wohl in der Musik vorkom¬
men, und zwar mit verständlicher Klangbedeutung. Ihre
Anzahl liesse sich reduciren, wenn man bloss die Schwin¬
gungsverhältnisse im Auge behielte. Beispielsweise sind nicht different, haben aber innerhalb des Systemes verschie¬
dene Bedeutung.\pEs dürfte überflüssig erscheinen, sämmtliche vierstim¬
mige Combinationen, deren es in jedem Systeme offenbar
35 giebt, zu erschöpfen. Ebenso leicht liessen sich die 21
fünf-, und 7 sechsstimmigen Zusammenklänge bezeichnen.
Die wichtigsten werden wir zugleich mit den Auflösungen
kennen lernen, hier stellen wir blos dissonante Accorde zu¬
sammen, ohne Auflösung. Solange wir die Töne der reinen
Systeme nach ihren ursprünglichen Klangbestimmungen deu¬
ten, erscheinen in den Dissonanzen nur homonome
um einen oder um zwei Quintschritte entfernte
Klänge mit einander verbunden.\pAls unmittelbar verständliche Klangfolgen stellten wir aber
früher noch den antinomen Wechsel hin. Offenbar kann nur
in gemischten Systemen eine Combination antinomer Klänge
auftreten. Damit nämlich eine solche Dissonanz entstehen
könne, muss die Zahl 5 unter den Schwingungszahlen der
Töne zweimal als Faktor vorkommen; (in den reinen Syste¬
men ist sie nur einmal vorhanden). In diese Kategorie von
Dissonanzen gehören sämmtliche verminderte Septimenac¬
corde, übermässige Sextenaccorde u. a. Die hauptsächlich¬
sten derselben sind in den gemischten Systemen des Tones
d folgende:\pDie Klangbestimmung ergiebt sich aus der Natur der
Tonsysteme. Ueberall sehen wir antinome Klänge ver¬
bunden. Die beiden Septimenaccorde unter 1. waren auch
in den reinen Systemen vorhanden. Hier aber unterliegen
sie einer anderen Klangbestimmung
dort in g-Dur d — fis} — a — c = d+ + c+
hier in halbtonisch d: d — fis} — a — c = d+ + g0
ebenso nach dem früheren
in phon. a: e — g — b{ — d = d0 + e0
hier in halbphonisch d: e — g — b{ — d = d0 + a+.\pWir setzen hier diese Klangbedeutung, geleitet durch
die Generation der Töne c und e, werden sie aber später
durch die Auflösung unzweideutig rechtfertigen.\pAus den Doppelleittonsystemen erwähne ich noch der
Dissonanzen und dreistimmig\pDie Auflösung einer Dissonanz wird um so leichter
verständlich sein, je einfacher die Beziehung des auflösenden
Klanges zu den Klangbestandtheilen der Dissonanz. Es
kann auch der eine Theil der letzteren unverändert fortbe¬
stehen, während der andere fortschreitet. Sowohl in der
Folge sind beispielsweise unmittelbar verständliche Quintschritte
gleichzeitig ausgeführt. Der auflösende Accord ist con¬
sonant und eindeutig; er wird in gewissem Sinne einge¬
schlossen von beiden Bestandtheilen des Doppelklanges.\pAnders wenn nur der eine Klang weicht, und zwar so,
dass der andere bestimmter in der Klangmasse hervortritt,
wie hier:\pbeharrt, während die andere in derselben fort¬
schreitet. Daraus folgt, dass allemal mehrere Auflösungen
möglich sind. In vorliegenden Beispielen könnte auch g+,
resp. a0 unverändert bleiben:\pNoch andere Auflösungen sind möglich, weil die Be¬
deutung von c+ + g+ für den ersten Accord nicht unum¬
gänglich nothwendig. Im phon. g-System kommt derselbe
Accord vor, und ebenso im phon. d-System, ferner rechts
a} — d} — e} — a} in ton. a} und in ton. d}. In diesen Fällen
erhielten die Vorhaltsdissonanzen andere Deutungen:\pWir wählen im letzten Falle die verzeichneten Deutun¬
gen für die Dissonanzen und nicht die früheren, nach dem
Grundsatze, dass das Gehör die möglichst einfachste Bestim¬
mung ausführe.\pEine andere Ganzton-Vorhaltsdissonanz ist nach der
nebenstehenden Seite der Ton. und Phon. gerichtet\pMan ersieht aus allen Beispielen, dass ohne Kenntniss
der Auflösung eine Deutung nicht möglich. Ein und der¬
selbe Accord kann als Vorhalt und wiederum als Septimen¬
harmonie aufgelöst werden:\pals Vorhalt als fortschreitende Septimenharmonie\pIm letzteren Falle haben wir von c+ nach f+ einen
unmittelbar verständlichen Quintschritt, der von g+ nach
demselben f+ erscheint durch den tonischen Accord ver¬
mittelt. Als Schlusscadenz könnte diese Folge nie befrie¬
digen, weil f+ nach g+ als vorgreifender Klang von c+
erscheint.\pIn der letzten Accordfolge kann das c auch fortbleiben,
ohne dass dadurch die Klangbedeutung sich ändere. Dieses
führt uns zu einem neuen Gesichtspunkte: Selbst conso¬
nante Dreiklänge können in dissonante Doppel¬
klänge zerfallen; wir müssen deuten:\pDagegen anders den mittleren Accord in der Folge\pIn den reinen Geschlechtern werden namentlich die
antinomen Consonanzen (also die Terz- und Leitklänge) oft
als Dissonanzen auftreten, ganz ähnlich wie der Dreiklang
auf der zweiten Stufe. Im phonischen System wird ebenso
der Klang f — a} — c nicht immer = f+ gesetzt werden
dürfen. So z. B. im Spiegelbilde der zuletzt erwähnten
Klangfolgen:\pWir müssen hier dem mittleren Zusammenklange eine
in Folge des dritten Accordes eintretende Umwandelung
seiner Klangbestimmung zusprechen:\pEs ist schwer zu entscheiden, ob die consonante oder
die dissonante Deutung des Mittelaccordes vorwiegt, solange
man mit der Folge nicht bekannt ist. Die Bedeutung h}0
tritt vielleicht erst, nachdem h+ erklang, hervor. Ich er¬
kläre mir zum Theil hiedurch die ganz andere Wirkung, die
ein häufig vernommenes Tonstück hat. Im Hörer gehen
zahlreich solche Umwandlungen vor sich, wenn er zur ein¬
fachsten Deutung geneigt, durch den Fortgang zu jener
Thätigkeit des Umwandelns gezwungen wird. Dieser Reiz
geht zum Theil verloren, wenn das Gehör mit dem erfol¬
genden Klange bereits bekannt ist; in anderen Fällen,
in schwieriger Musik, entgeht man dieser Empfindung, der
Genuss kann dadurch gesteigert werden.\pphonischer um einen Quintschritt von einander abstehender
Klänge, der phonische Dreiklang eine Summe zweier toni¬
scher Klänge\pMan sieht, wie auf diese Weise die partiellen phoni¬
schen Obertöne und tonischen Grundtöne, wie wir sie Seite
36 kennen lernten, zur Geltung kommen. In erhöhtem
Maasse finden solche Umwandlungen bei complicirten Disso¬
nanzen statt, wo zugleich mehrfach Stimmungsänderungen
oder enharmonische Wechsel eintreten.\pUntersuchen wir noch die vorzüglichsten Vorhaltsdisso¬
nanzen, vor Allem die in der Kirchenmusik häufig vorkom¬
menden Halbtondissonanzen, deren es mehrere giebt\pDieselben Folgen unterliegen einer anderen ebenso ein¬
fachen, aber merkwürdigen Deutung, sobald sie nicht wie
hier im ton. c- und phon. e}-System vorkommen, sondern in
den gemischten Geschlechtern von halbtonisch c und halb¬
phonisch e} (letztere ist die instrum. Molltonleiter). In diesen
Systemen existirt kein und f+ resp. h}0, desshalb müssen
wir setzen:\pDas im halbphonischen System vorhandene Gegenbild
der vorstehenden Folgen wäre:\pDer Schluss in h}0 wird in der modernen Musik dem
unmittelbar durch antinomen Wechsel verständlichen e}+ ge¬
genüber kaum angewandt. — Eine andere Deutung muss in
den reinen Geschlechtern angenommen werden, wenn nämlich
c - g — as{ im rein phon. c-, und gis}} — a} — e} im rein ton.
a}-System erklingt. Alsdann haben wir:\pEin Schluss in c — f — a}, resp. g — h} — e}, also in
f+ und h}0 wäre unmöglich, wohl aber kann eine weitere
Modulation in dieser Art eintreten. Die Klangbedeutung
giebt hierüber vollkommen Rechenschaft: Statt des homo¬
nomen Quintschrittes g0 nach c0 resp. a}+ nach e}+, hätten
wir antinome Sekundschritte g0 nach f+, und a}+
nach h}0.\pausgedrückter Klang verbunden erscheint 1). Aus den ge¬
trennten Bestandtheilen b{ — d + d — fis} leitet er die Auf¬
lösung a — cis} — es{ — g her. In dieser Weise entsteht
eine neue Dissonanz, also keine beschliessende Auflösung.
Doch verlangt Hauptmann auch für diese Klangfolge eine
Vermittelung, die er folgendermaassen herstellt: so dass auf beiden Seiten stets je durch einen Ton ver¬
mittelte Folgen entstehen, und zwar ist b{ — d nach a — cis}
und d — fis} nach es{ — g übergegangen. Ich glaube da¬
gegen unmittelbar die Hauptmann'sche Auflösung und
zwar mit geänderter Beziehung der Theile erklären zu müssen:\pDie Folge lässt sich auch umkehren. Wir haben
gleichzeitig ausgeführt unmittelbar verständliche homonome
Quintschritte.\pZunächst aber haben wir es mit einem Vorhaltsaccord
zu thun, und erhalten die Folgen\pim vorliegenden Beispiel mitenthalten. Die Auffassung wird
eine andere, und es tritt in unserer Vorstellung ein enhar¬
monischer Wechsel ein, wenn d nach cis} oder nach es} schrei¬
tet. Im ersten Falle wird aus b{ ais}}, im anderen aus fis} ges{{.
Ihrem Wesen nach ist die Vorhaltsdissonanz dieselbe. Eine
schliessende unmittelbar verständliche Auflösung in einen
consonanten Accord anders als im Sinne eines Vorhaltes giebt
es für den übermässigen Dreiklang nicht, da gar kein Klang
existirt, der gleichzeitig von einem tonischen und
demselben phonischen Klange aus unmittelbar ver¬
ständlich erreicht werden kann. Jeder andere nah
verwandte Schritt wird deshalb eine vorgreifende Bedeutung
haben, so\pWir haben hier zwei characteristisch verschiedene Klang¬
folgen: d0, g0, d0 einerseits und d+, g0, d0 andererseits;
eine jede ist verständlich, in der letzteren aber greift der
g0-Klang dem unmittelbar verständlichen Gegensatz d0 vor;
noch lebendiger wird die ebenso deutliche Folge beiderseits
fortschreitender Klänge:\pEntweder also ist der übermässige Dreiklang ein Vor¬
haltsaccord, oder es muss die eine Seite des übermässigen
Dreiklangs einen vorgreifenden Klang folgen lassen. Gegen¬
bilder dieser Beispiele wären\pIn den Doppelleittongeschlechtern finden wir ausser den
Vorhaltsauflösungen der dort vorkommenden übermässigen
Dreiklänge noch folgende wenig befriedigende Cadenzen\pDie letzten Auflösungen führen uns aus dem Gebiete
der Vorhalte, die hier in sofern immer noch implicite ent¬
halten sind, als eine Vorhaltsauflösung die Vermittelung bil¬
det (wie man leicht sieht), hinüber zu den Septimenaccorden
und deren Auflösungen. Ebenso wenig wie bei den Vor¬
halten, werden wir hier den Bereich der Möglichkeiten
erschöpfen.\pVon den 7 Paaren von Septimenaccorden, die auf Seite
231 aufgeführt wurden, zeichnen sich die 3 Paare unter 2.,
5., und 7., dadurch aus, dass sie nicht unmittelbar ver¬
ständliche Quint-Schritte, sondern Doppelquint- oder Sekund¬
schritte mit einander verbinden. Die hier auftretenden Dop¬
pelklänge f+ + g+ resp. h}0 + a}0 können representirt wer¬
den durch die symbolische Form 3-1 + 3+1 Sie nehmen
sämmtlich den Ton 1 in ihre Mitte, und wir erhalten fol¬
gende 3 Paare unmittelbar verständlicher Auflösungen:\pDer Ton d resp. d spielt hier eine wesentliche Rolle.
Mit grossem Unrecht hat man, wie schon früher vorläufig
besprochen ward, unter P. 3., einen Trugschluss gesehen,
denn alsdann müsste unter allen Umständen auch T. 3 ein
solcher genannt werden. Dass man letzteres nicht gethan,
ist ein deutlicher Beweis, dass die heutige Systematik die
Mollgeschlechter herabgewürdigt hat. Vielmehr können
beide Klangfolgen Trugschlüsse sein, oder nicht, je nach dem
Zusammenhange. So z. B. in folgenden Beispielen; in welchen
die Stimmung des d im dritten Accorde unbestimmt ist, wenn
der Spieler oder Sänger auf beide Folgen, c+ oder e}0, ge¬
fasst ist.\pMan hat bisher die beiden Septimenaccorde und ihre
Folgen (P. 2 und T. 2) ganz anders erklärt. Für den Do¬
minantaccord nahm man den Ton f im Verhältniss zu g,
wie 7:4, und sogar im erweiterten Gebilde, im Nomenac¬
corde (unter T. 4 und P. 4) wurde statt g:a} = 9:20 das
Verhältniss g:a = 4:9 der Erklärung zu Grunde gelegt 1).
Wenn dieses richtig wäre, namentlich der Ton 7 hinzuge¬
lassen würde, so wäre unsere gesammte Systematik verlo¬
ren. Das Wesen einer Dissonanz, welches darin besteht,
ein harmonischer Doppelklang zu sein, wäre aufge¬
hoben. Nun aber spricht die Erfahrung dafür, dass der
Ton 7 nicht mit dem Grundton consonirend empfunden wird,
wir haben also keinen Grund einen g-Klang allein im Zu¬
sammenklange g — h} — d — f vor uns zu sehen. Die na¬
türliche Septime klingt uns unrein; wir vermissen die ein¬
fachere Quintbeziehung zum Tone c. Im Gegentheil finden
wir die schönsten und verständlichsten Dissonanzen nebst
ihren Auflösungen in den Beispielen 2), 3), 4). — Ueber
die Klangfolgen unter 1) haben wir früher schon ausführlich
gesprochen, und auf den Vorrang, den die Oberdominant-
und Unterregnantseite hat, hingewiesen, hier bleibt noch
zu bemerken übrig, dass die dissonanten Accorde unter 2)
und 3) denen unter 1) vor der Auflösung folgen können, so
dass die tonischen und phonischen Klänge allmählig mit
allen ihren Bestandtheilen dem Gehör vorgeführt werden.\pin dem zweiten Zusammenklange einen d-moll Accord zu
sehen. Wohl aber mag und wird die Stimmung des d in
d} sich ändern, wenn a} statt g im letzten Accorde erwartet
wird. Analog wird das d} seine Stimmung behaupten kön¬
nen in der Folge:\pMan bemerke, dass die Intonation der Art wesentlich
vom Zusammenhange des Ganzen getragen wird, dass im
zweistimmigen Satz eine Unbestimmtheit übrig bleibt, die
nur durch strenges Festhalten des Gehörs am Prinzipe der
Tonalität und Phonalität gehoben wird.\pten Bedeutung des Tones f, der nicht mehr f+ sondern c0
repräsentirt. Ebenso wird für die wohl verständliche Folge sich das h} nicht mehr als Vertreter von h}0 sondern von
e}+ erweisen. In den Dissonanzen unter 1) werden wir eben¬
solche Aenderungen des Tones d und resp. d} nachweisen.\pUnter den drei Paaren (Seite 252) unterscheidet sich
das unter 3) dadurch von den ersten, dass in den beiden
Bestandtheilen des Doppelklanges, beide Ober-, resp. Unter¬
terzen, vorkommen. Nicht so bei den anderen: denn unter
1) fehlt h}, die Terz in g+ resp. f, die Terz in a}0 in 2)
fehlt a}, die Terz in f+ resp. g, die Terz in h}0. Dadurch
ist für d resp. d} in 1) die Deutung d0 und resp. d}+, da¬
gegen für f und resp. h} in 2) die Deutung c0 und resp.
e}+ ermöglicht. Führen wir diese Aenderung ein, um a priori
die dieser Deutung entsprechende Auflösung zu suchen.
Es ist\pDas erste der beiden Paare giebt gar keine unmittel¬
bar verständliche Lösung, denn die Folgen weisen einseitig homonome Quintschritte auf; unvermittelt
aber bleibt der antinome Sekundschritt f+ nach g0 und h}0
nach a}+. — Fremd und widrig klingen daher die Folgen\pGanz anders mit dem anderen Paare, wo der Schwer¬
punkt sich willig findet in den Folgen:\pIn keinem unserer sechs Systeme existirt eine Cadenz
ähnlich dem vorstehenden Notenbeispiel. Wohl aber kommen
die letzten in den gemischten Systemen vor, und zwar das
Beispiel links in halbphonisch g (instrum. c-Moll), das andere
rechts in halbtonisch a}, dessen Skale a} — h} — cis}} — d} —
e} — f — gis}} — a}. Für das Paar 3) gestattet unsere Theo¬
rie auch keinen unmittelbar verständlichen Schluss, der in
der schwer verständlichen Folge gegeben wäre\pGanz wie früher erscheint der antinome Sekundschritt
dem Gehör unvermittelt. Anders dagegen wenn man Aen¬
derungen der Bestandtheile selbst vornimmt, und das führt
uns zur Darstellung der in der modernen Musik so wirkungs¬
reich benutzten, verminderten Septimenaccorde. — Die
überraschende Einfachheit ihrer Deutung, besonders auch
der Nachweis über das Verständniss zweier sich unmittel¬
bar folgender Gebilde dieser Art, dürfte am meisten geeig¬
net sein, unserer Theorie Anhänger zu schaffen.\pDa drei neben einander liegende kleine Terzen, unter wel¬
chen eine pythagoräische, in den reinen Geschlechtern nicht
vorkommen, so sind wir an den Inhalt und die Generation
der gemischten Systeme gewiesen. Diese lehren uns sofort
als Analogon der früher (S. 252) unter 3) gegebenen Auf¬
lösungen folgende Klangfolgen nebst Deutungen:\pUnmittelbar aber fordern wir mit demselben Recht und
nicht minder verständlich\pdieselbe nicht von dem dissonanten Gebilde, sondern von
der Auflösung abhängig erschien; hier steht die Sache nicht
anders. In einer Modulation von c-dur aus kann sowohl
h} — d — f — as{ als h} — d} — f — gis}} vorkommen, erste¬
res z. B. wenn nach phon. g, letzteres wenn nach ton. a}
oder phon. e} modulirt werden soll. Ob der Ton gis}} oder
as{ geschrieben wird, ist somit nicht einerlei. Der Zuhörer
wird aber erst bei der Auflösung zur bestimmten Auffassung
gelangen.\pSuchen wir die vorstehenden Gebilde in unseren ge¬
mischten Systemen auf, so finden wir oder in unsere d-Systeme transponirt: Hiemit identisch in der Deutung die beiden Nonenaccorde,
unter d in ersterem, über d in letzterem: und ganz ähnlich über a in ersterem, unter g in letzterem\pDiese vier Nonenaccorde können offenbar auch nach a0
(1 u. 3) resp. nach g+ (2 u. 4) befriedigend aufgelöst werden.
Man nehme statt fis} — f{ und statt b{ — h}.\pNicht so die Nonenaccorde der reinen Geschlechter,
deren Klanganalyse keine zweifache Auflösung (in den Dur-
und den gleichnamigen Mollaccord nach gewöhnlichem Sprach¬
gebrauch) gestattet.\pDiese gestatten nur eine Lösung, weil der Doppel¬
klang nur eindeutig fortzuschreiten vermag. Aehn¬
liche Schlussfolgerungen gelten für den zweistimmigen Satz.
Die Auflösung ist doppeldeutig. Das Intervall d — a kann als d+ oder
als a0 gedeutet werden, und ähnlich das andere g — d.\pAber eindeutig\pMan sollte glauben, dass unserer Theorie gemäss die
Auflösung ebenso verständlich bleiben müsse, wenn dem
Accord a+ + d0 der zur Vervollständigung des d0 dienliche
Ton d hinzugefügt werde. Allein in der Dissonanz ist die Tonmasse wiederum so gross, dass auch andere Deu¬
tungen Raum finden. Namentlich die Töne a und d könnten
sowohl = d+ als = a0 gefasst werden, und bilden antinome
Elemente der Nonenaccordes. Lösen wir den sechsstimmi¬
gen Accord nach a0 auf, so sehen wir zwei gleichzeitig
ausgeführte Cadenzen:\pDas Beharren der Töne d und a giebt der Auflösung
den Character eines doppelten Vorhaltes. Uebrigens kommt
in der Musik die vorstehende Klangfolge nicht selten vor.\pGanz dem letzten Beispiel entsprechend ist in einem
irischen Liede: „Heimkehr nach Ulster” von Beethoven be¬
arbeitet, folgende Stelle zu deuten:\p261 und später im Nachspiel:\pWir sehen hier die Combination eines Dominantsepti¬
menaccordes über c = c — e — g — b = c+ + f0 und eines Regnantseptimenaccordes unter f=g—b—des{—f
= c+ + f0\pBeide Septimenaccorde gehen gleichzeitig nach e0 über 1).\pAuch die verminderten Septimenaccorde können als Vor¬
halte behandelt werden. Alsdann beharrt der eine der beiden
Dissonanzklänge, während der andere vorgreifend fort¬
schreitet\pverausgesetzt wird. Daher diese beiden Accorde vollständig
die Cadenz beschliessen:\pJeder verminderte Septimenaccord kommt ohne Ver¬
änderung seiner Stimmung in 2 Tonarten vor:\pDie Folge zweier verminderter Septimenaccorde muss
befriedigend sein, weil gleichzeitig zwei homonome
Quintschritte und ein antinomer Wechsel ausge¬
führt werden: oder umgekehrt erst der untere, dann der obere Accord.\pfür die phonischen eine vorwärtsschreitende Fortbe¬
wegung. Umgekehrt ist in der aufsteigenden Folge der
Töne des verminderten Dreiklanges die Bewegung der phonischen eine rückwärts- die der to¬
nischen eine vorwärtsschreitende. — Daher kommt es, dass
beim Abwärtsschreiten die phonische Auflösung eine unmit¬
telbarere. In der Folge kann statt des letzten Klanges allerdings die andere Auf¬
lösung g+ folgen, allein die vorstehende steht in unmittel¬
barer Beziehung zum ersten Doppelklange, indem d0 wie¬
dergekehrt ist.\pDasselbe gilt für die nachstehende Folge\pan das Seite 15 gegebene, der Generation der Töne ent¬
sprechende, Schema halten:\pDie vier mit dem Tone d verbundenen vermin¬
derten Septimenaccorde sind Bestandtheile derje¬
nigen acht Tonarten, deren Namen in den beiden
verminderten Septimenaccorden der gemischten
Geschlechter des Tones d vertreten sind.\pIn dieser Weise entstünden weiter die unmittelbar ver¬
ständlichen Folgen:\pJede neue Dissonanz löst hier die vorhergehende auf,
bedarf aber selbst einer Auflösung.\pEinen wesentlichen Unterschied bemerken wir in den
beiden vorstehenden Reihen. Die erste, absteigende, wird
befriedigender phonisch abgeschlossen, im vorliegenden Falle
mit c0 und nicht mit f+. Die andere, aufsteigende, wird
umgekehrt beruhigender tonisch schliessen mit e+ und nicht
mit h0.\pkommt aber in der Musik häufig vor, und zwar wird oft
dis und nicht es geschrieben *). Wäre letzteres allein
richtig, so müsste man g+ als vermittelnden Accord sich
denken. Unsere Notenschrift pflegt aber instinktiv sehr
richtig zu sein, und desshalb, meine ich, muss die vorste¬
hende Folge von der folgenden unterschieden werden: wo der dritte Accord als doppelt vorgreifender Klang auch
vor dem zweiten verständlich ist. (So z. B. bei Beetho¬
ven in der A-dur Sonate Op. 2 No. 2: im Rondo grazioso.
Modulation in C-dur mit Ausweichung nach halbton. g).\pIch glaube nicht, dass man dieses vermittelnden Klan¬
ges bedarf; eine vielleicht manchem Leser gewagt erschei¬
nende Deutung wäre die folgende:\pwandlung des Zusammenklanges c — e} — g = h} + e}0 in c+
kann erst durch die Folge bedingt werden:\pVerständlicher dagegen ist ganz ohne Modulation\pHier folgen sich zwei Vorhalte, bis zur befriedigenden
Auflösung. Demgemäss gehört die Folge nicht in ein tonisches oder phonisches d-System, sondern in
das nahverwandte halbphon. cis}. Die vorstehenden Dar¬
stellungen enthalten den Schlüssel zu einer Theorie der
Chromatik, die schliesslich auf die nahe und eigenthümliche
Verwandtschaft antinomer Leittonarten zurückgeführt wird.\pwährend die Umwandlung dem Gehör empfindlich wird in:\pDer Theorie nach fügt sich as{ 1) tief unten im Bass Dann wäre zu setzen:\pDie Umwandlung des aufgelösten Dissonanzklanges in
ein reines c+ geschieht schon unmittelbar durch die Auf¬
nahme des c0-Elementes. Im ersten Accorde kann a} hin¬
zugenommen werden, ohne Beeinträchtigung des Verständ¬
nisses. Mit vorstehender Dissonanz darf nicht identificirt
werden die wir sogleich untersuchen wollen. — Diese Art Auflö¬
sung, in unsere d-Systeme, auf die ihnen eigenthümlichen
verminderten Septimenaccorde übertragen, gäbe\pphon. fis} fixirt werden. Schliesslich erwähne ich noch einer
Auflösung durch doppelte Vorhalt-Dissonanzen in leicht ver¬
ständlichen Klangfolgen\pEin beachtungswerthes Gebilde finden wir in beiden
Doppelleittongeschlechtern vor, und sonst nirgendwo, welches
von um so grösserem Werthe erscheint als neue Belege
gewonnen werden für die Richtigkeit der Theorie, nament¬
lich für die veränderte Bedeutung der Septime im Dominant¬
septimenaccorde. Der Doppelklang verbindet zwei Klänge, die durch die antinomen Klänge d0
und d+ vermittelt werden. Unmittelbar wird also die
vorliegende Klangmasse sich niemals auflösen lassen; voll¬
ständige Befriedigung gewährt erst die Aufeinanderfolge
von d+ und d0:\pIn beiden Fällen ist der mittlere Accord in Bezug auf
den einen Bestandtheil der Dissonanz ein vorgreifender.
Lässt man je den letzten fort, so hat der Schluss den Cha¬
racter einer Cadenz in die Dominante oder Regnante. Weder
beim verminderten Septimenaccorde, noch hier bei dem früher
betrachteten übermässigen Dreiklange b{ — d — fis} darf
ein bestimmter Grundbass angenommen werden, wie d’Alem¬
bert schon bemerkt hat.\pgelöst werden, und andererseits auch nach fis}0. Diese Auf¬
lösungsaccorde sind alsdann, wie ich meine, auch als in Con¬
sonanzen umgewandelte Dissonanzen zu verstehen,
so dass\pSolche Umwandlung wird, wenn die Sequenz einem be¬
kannt ist und nicht unerwartet erscheint, unmerklich schnell
ausgeführt, und es bedarf kaum besonderer weiterer Accorde
zur Fixirung der neuen Tonart ton. b{ oder phon. fis}. Im¬
mer aber berührt eine sofortige Rückkehr nach ton. oder
phon. d angenehm das Gehör. Besonders gleich nach b{-dur
resp. fis}0, die Accorde die d+, resp. d0 einschliessen; also: und als Spiegelbild:\pIch verkenne nicht die offenbare Schwierigkeit, die hier ob¬
waltet. Nehmen wir ein einfaches Beispiel.\pDass die Töne dis}} und fis} harmonisch zu rechtfertigen,
erkennt man schon daraus, dass man nicht es{ und ges
schreiben darf. Ich glaube, dass im Tone dis}} sowohl als
in fis} ein h}+-klang zu sehen ist. In der That ist ja, wie
wir von früher her wissen, der tonische c-Klang zugleich
phonischer h}-Klang. Der auflösende Accord lässt aber so¬
gleich seine tonische Bedeutung hervortreten, schon desshalb
weil der c-Klang durch alle Accorde hindurch beharrt. So
bietet die phonische Eigenschaft des tonisch consonanten
Dreiklangs die Brücke für das Verständniss der sich unmit¬
telbar folgenden um einen Halbton von einander entfernten
tonischen Dreiklänge. Allerdings könnte man auch den
Accorde e} — g — h} = h}0 als Vermittler der Folge ansehen.
Ich glaube nicht, dass unvermittelt die Folge h}+, c+
gefasst werden kann. Lehrreich ist hier wiederum das Spie¬
gelbild der obigen Cadenz, dem man wohl kaum in der
Kirchenmusik begegnen dürfte, und welches in consequenter
Schreibweise folgendes wäre:\pNach meinem Urtheil befriedigt dieser Schluss nicht.
Die Töne b und des{ klingen fremd und widrig. Ja der
Schlussaccord macht wirklich den Eindruck einer Dissonanz,
die am einfachsten sich nach f auflöst dadurch, dass e} in
der oberen Stimme nach f übergeht.\pHier wird der Schlussaccord stets mit doppelter Terz
auftreten. Die Klangbedeutung ist, wie ich meine, für die
letzten Accorde\pTonmaterial f, g, a}, h}, dis} stets behalten. In der neueren
Musik kommen oft Auflösungen vor, die dem Gehör, wenn
auch nicht sogleich, so doch allmählig durchaus zugänglich,
die aber trotzdem schwer theoretisch zu rechtfertigen sind.\pIn Joachim Raff’s Op. 74 No. 2 kommt im Scherzo
eine Stelle vor, auf welche ich von dem Herrn Otfried
Rötscher aus Berlin aufmerksam gemacht wurde, und
deren Analyse zwar Schwierigkeiten darbietet, zugleich aber
interessant ist:\pTakte beginnt ganz dieselbe Sequenz vom Dominantaccord auf
e} aus und löst sich im achten Takte nach es{-dur auf. Man
bemerke zunächst, dass der dritte und vierte Takt ganz die¬
selbe Cadenz giebt, wie wir sie soeben behandelt haben,
nämlich in reiner Stimmung:\pDie vorliegende Deutung ergab sich vorhin, wo die
Hauptklänge der c-dur-Tonart schon vorhergegangen waren,
verhältnissmässig leicht. Hier aber wird der Accord ganz
anders eingeführt. Wir haben in reiner Stimmung die Folge\pauch in der Auflösung die Unterterz c verdoppelt. Wir sind
vom Regnantaccord unter es nach phonisch e} = c+ + f+
gelangt, daher verständlich der Regnantaccord c—d—f—as{
= c0 + g+ dieselbe Sequenz wieder aufnimmt. — Endlich
bemerke ich noch, dass der Ton h} selbst fortgelassen werden
kann, ohne dass die Klanganalyse sich ändert. Wenn man
ferner die enharmonische Umwandlung in f und as{ nicht
Zugeben will, und demgemäss der auflösende Accord nicht
= c+ (+ h}0) sondern = his}}+ ist, so widerspricht dem
der Ton g, der als fisis}} nicht die Stimmung neben h} sich
erhalten kann.\pWir besprachen am Anfange des letzten Kapitels den
mit seinem reciproken Accorde selbst identischen in die Dop¬
pelleittongeschlechter gehörenden Zusammenklang\pDie Dissonanzwirkung steigert sich, wenn in den letzten
Beispielen auf Seite 273 statt a{ . . . b, resp. statt g . . . fis}
genommen wird. Die Deutung wird eine dreifache. Das
hinzutretende Element vermittelt ebenfalls die befriedigende
Auflösung\pMilder scheint mir die Auflösung, wenn man als Vor¬
halt je den ersten Accord behandelt und den Klang von d0,
resp. d+ beharren lässt, also:\pWird statt cis} — des{, statt es{ — dis} genommen, so
entstehen ganz andere Klänge für die Accorde\pDie Klangbedeutung ist ganz und gar geändert, ob¬
gleich drei Töne identisch geblieben sind\pDie Folge zweier um einen grossen Halbton entfernter
homonomer Klänge erhalten wir unmittelbar aus dem früheren
Schema, wenn wir die Töne cis}, resp. es{ fortlassen.
Hier wird durch die Auflösung der erste consonante Drei¬
klang in einen dissonanten verwandelt:\pauf Seite 245 bemerkt, zerfällt auch hier der consonante
Dreiklang in zwei durch partielle phonische Obertöne und
tonische Grundtöne bestimmte Klänge.\pMannigfach ist noch die Combination der Auflösungen
in neue Dissonanzen. Eine Folge von Dominantseptimen¬
accorden, ist, wenn auch musikalisch selten anwendbar, so
doch unmittelbar verständlich durch lauter reine Quintschritte. Die neu eintretende Septime kann sofort ergriffen wer¬
den, ohne dass der Gang aufhört verständlich zu sein.
Das Gegenbild ist folgendes:\pnome tonisch-phonische Wechsel vertieft das Sy¬
stem um vier Erniedrigungs-, der phonisch-toni¬
sche erhöht dasselbe um vier Erhöhungs-Zeichen.
Die Quintgeneration bleibt dieselbe.\pFolgendes Beispiel diene als Schema der Klangbedeu¬
tung; die umgedeuteten Septimen sind mit Sternchen bezeich¬
net. Wir nehmen sogleich auch das Spiegelbild auf.\pGanz identisch in der Analyse der Klangbedeutung sind folgende Sequenzen von Nonenac¬
corden. Die None fixirt durch den hinzutretenden Terzton die stets durch die Auflösung bestimmten
Dissonanzdoppelklänge 1). Es handelt sich hier selbstverständlich nicht um einen musikalisch-aesthe¬
tischen Satz, sondern um ein Beispiel für die durch die Auflösung und durch die Klanganalyse be¬
dingten Töne des Nonenaccordes:\pIm 7. Takte der ersten Zeile wird man lieber e} statt es{ nehmen wollen. Beides ist statthaft,
der Ton e} aber würde nicht nach phonisch c, sondern nach halbphonisch c führen. Auch mir klingt
e} gefälliger, offenbar, weil halbphonisch c (oder F-moll) mir leichter verständlich oder gewohnter ist.
Umgekehrt aber befriedigt im Spiegelbilde entschieden der zu ton. e} gehörenden Ton cis}}; denn c, zu
halbtonisch e} gehörig, führt in ein in der europäischen Musik nicht anerkanntes gemischtes Geschlecht.
Dieselben Bemerkungen beziehen sich auf den Ton b der ersten, und fis} der zweiten Zeile im 8. Takte.
Umgekehrt wiederum greifen wir im 2. Takte der letzten Zeile vielleicht lieber ais}} statt a}, nicht aber
im Spiegelbilde, in der ersten Zeile ges} statt g.\pSo einfach der Begriff der Dissonanz als eines Doppel¬
klanges im Sinne der Klangvertretung sich gestaltete,
so complicirt und schwierig kann die Deutung der in der
neueren Musik gebräuchlichen Harmoniefolgen werden. Wir
haben nur einzelne Beispiele herangezogen, die zunächst dem
Gehör statthaft und verständlich erschienen. Ich muss es
andern Theoretikern, und namentlich in der praktischen
Musik vertrauten, überlassen, — wofern sie einen gesunden
Anhaftspunkt in unseren Grundsätzen sehen, — in diesem
Sinne fortzuarbeiten. Die Klangfolgen und Dissonanzauflö¬
sungen innerhalb der siebenstufigen reinen und gemischten
Geschlechter, sie ergaben sich in überraschend einfacher
Art. Erst wo entschieden Ausweichungen oder Modulationen
in entferntere Tonarten eintraten, begann eine Schwierigkeit,
die wir in der Theorie des enharmonischen Wechsels
zu lösen haben. Ein Hauptgesichtspunkt galt für uns; der
nämlich, dass niemals alle Töne einer vollständigen Harmonie
zugleich sich enharmonisch ändern können. An einem
Tone wenigstens muss sich die geänderte Stimmung der
übrigen bestimmen lassen. Wenn man aber bedenkt, dass
die Klanganalyse, selbst dann, wenn dieser eine Ton fort¬
gelassen wird, unverändert dieselbe bleiben kann, so
wird man zugestehen, dass wir von einer durchläuterten,
klaren und bestimmten Theorie der Enharmonik noch sehr
weit entfernt sind.\pzu sein braucht, sondern selbst drei, vielleicht auch noch
mehr Klänge vertreten kann, so sieht man leicht, dass die
Theorie für die complicirten Klangfolgen und Dissonanzauf¬
lösungen nicht leicht das Gesammtgebiet der praktischen
Musik erschöpfen kann. Namentlich aber wird es dem Theo¬
retiker schwer werden, eine Grenze zu ziehen zwischen dem,
was berechtigte Klangfolge ist, und was absolut unverständ¬
lich und verwerflich erscheint. Für den Componisten liegt
hierin keineswegs ein Triumph. Seinem Genius mag er
folgen, aber diejenige Schranke, die allein ihm ein Recht
giebt, gehört werden zu wollen, die müsste er preisen.
Leider ist es eben in der Musik, — anders als in der
Dichtkunst, — schwerer zu entscheiden, was Sinn, und was
keinen Sinn hat. Auch in einer Dichtung mag Manches „gut
klingen”; — dass das nicht genügt, bedarf wohl keiner Er¬
läuterung. Ich würde in keiner Schreibweise folgende Zeile
verständlich wiederzugeben vermögen, und ich hoffe, dass
Theoretiker und Praktiker darin übereinstimmen werden,
dass die Sequenz, wenigstens in vorliegender Schreib¬
weise, ganz und gar einer Berücksichtigung unwerth:\pFreilich wird der neunte Takt seine Wirkung nie verfehlen,
weil man von allen vergangenen Qualen befreit wird.\pIn andern Fällen möchte man unabhängig vom Zusam¬
menhange ebenfalls die Berechtigung der Sequenz läugnen,
und doch lässt sie sich rechtfertigen.\pHerr Rötscher machte mich auf folgende interessante
Stelle aus Meyerbeers „Struensee” aufmerksam: (1ster Zwi¬
schenakt: der Aufruhr:)\pund 6 verständlich. Ich leite alsdann die Intonation aus der
Verwandtschaft her wie sie Seite 164, Tab. A sub II dar¬
gestellt ist. Nach c-dur folgt, durch drei Schritte vermittelt
gedacht, unmittelbar cis}0 und dieses wird nachträglich
durch die Folgen gerechtfertigt. Einen ähnlichen Fall fingirten wir schon
auf Seite 155. Was soll aber der vierte Takt? In Erin¬
nerung an die Klänge von Takt 2 und 3, wird man nach
dem Accord cis}0 vielleicht eis}} — gis} — cis} = cis}+ glauben
zu hören. Dann wäre vorstehend nur eine bequeme Schreib¬
weise gewählt, und dagegen liesse sich kaum etwas anderes
einwenden, als dass der Klang des{+ entschieden weit näher
mit c+ verwandt als cis}+. (s. Seite 164 Tab A sub 4).\pNun aber wird des}+ durch den ersten Takt und über¬
diess durch Alles Vorhergehende gerechtfertigt, denn das
Stück bewegt sich in c-moll. Die Frage, die ich hier un¬
beantwortet lassen möchte, ist diese: kann in vorstehenden
Zeilen der 2. und 3. Takt, noch als vorbereitend zum 5. er¬
fasst werden, namentlich wenn der 4., enharmonisch mit
2. und 3. verwandt, in Erinnerung an Takt 1 und früheres
noch einmal dazwischen tritt? Ich bin geneigt, die Frage zu
bejahen, und dann wäre die ganze Stelle, zwar nicht leicht
verständlich, aber doch berechtigt. Dass der Theorie hier¬
über zu entscheiden obliegt, das scheint mir, steht fest.\pgegen Gestalten und Begriffe, die, wenn auch mit Irrthum
behaftet, doch Jahrhunderte hindurch sich behauptet haben,
dieser Kampf ist kein leichter. Um so mehr fühle ich mich
hier zum Schluss gedrungen, wegen der Form meiner Dar¬
stellung den Leser nochmals um Nachsicht zu bitten, damit
in gerechter Weise die Sache, soweit sie ihren Werth und
ihre innere Wahrheit selbst bezeugt, gefördert werde.\p