Wenn ich bei Abfassung der vorliegenden Arbeit den Mangel einer theoretischen , sowie praktischen Aus bildung in der Musik gar oft empfunden habe , so lag eine weitere Schwierigkeit , in dieses Gebiet einzudrin gen , für mich darin , dass ich , dem einmal erwählten Berufe folgend , meine Zeit vorzugsweise anderen Ge genständen widmen musste . Genöthigt , meine Unter suchungen abzubrechen , und auf jede weitere Bearbei tung zu verzichten , habe ich mich entschliessen müssen , schon jetzt diese „ Studien zur Theorie der Musik ” zu veröffentlichen , wenngleich die Form der Darstel lung noch in vieler Hinsicht unfertig und dem hohen Werth des Gegenstandes lange nicht entsprechend er scheinen dürfte . Möchten Fachmänner das gebotene Material zu weiteren Forschungen benutzen können . \p
beiden ersten Abschnitte , — einzuführen gewagt . Mir er gab sich kein besserer , dem Zweck entsprechender Ersatz . Gelingt es dem Leser , der das Wesen der Sache und die gegebenen Definitionen beachtet , treffendere Ausdrücke und Namen zu finden , so bescheide ich mich gern . In Bezug auf den Titel mache ich darauf aufmerksam , dass das Wort „ dual ” , obgleich selten als Adjectiv in der deutschen Sprache gebraucht , doch ohne Zweifel ursprünglich ein solches ist . In dem Begriff der Consonanz unterschied man stets den Gegensatz : Dur und Moll . Die innere Dualität oder Zweifaltigkeit der Harmonie gestattet auch für das Harmoniesystem eine äussere , duale , d. h. zwei fältig-gegensätzliche Form der Entwickelung , die in einem symmetrischen Bau aller Tongebilde und Klangfolgen sich kund thut . In diesem Sinn ist das Wort „ dual ” auch im Texte häufig angewandt . \p
Tonic Solfa Agency . ( 43 Paternoster Row ) berücksichtigen zu können . Auch habe ich dieselben bis jetzt noch nicht zu Gesicht bekommen . Wenn indess die Engländer den Weg , den ich für den einzig richtigen halte , praktisch bereits betreten haben , so kann es der Sache nimmermehr schaden , wenn , wie ich vermuthen muss , auch eine Theorie von verschieden Seiten her gleichzeitig und vielleicht in demselben Sinn entwickelt und erforscht wird . Es kann hiedurch ein Zeugniss mehr für die Wahrheit gewonnen werden . Dorpat , im Juli 1866. A. v. Oettingen . \p
Seit der Begründung des Generalbasses durch Rameau , seit den Untersuchungen d'Alembert's über den Bau der Tonart , und den Arbeiten Euler's über die Eigenschaften der Tonintervalle sind fast alljährlich neue Werke über die Theorie der Musik erschienen . Hierin liegen ein sprechendes Zeugniss dafür , dass die Harmonielehre keineswegs in ihrer Entwickelung einem Abschluss nahe , dass sie vielmehr fort und fort nach neuen Formen ringt . Mit Helmholtz's Forschungen ist aber die Theorie der Musik in ein ganz neues Stadium getreten . In seinem Werke „ Die Lehre von den Tonempfindungen als physiologische Grund lage für die Theorie der Musik ” , Braunschweig 1863 , Zweite Ausgabe 1865 , ist ein inniges Band um Kunst und Wissenschaft geschlungen . — \p
geahnt . — Man begnügte sich meist mit der Rationalität der Schwingungszahlen consonanter Gebilde . \p
Helmholtz hat den Begriff der Klangfarbe zum ersten Male erschöpfend untersucht , er hat die Einheit der Ohmschen Regel und des Fourierschen Satzes nach allen Seiten hin experimentell mit Hülfe ganz neuer Methoden dargethan , und nicht blos objektiv die Eigenschaften des Klang , sondern auch die subjektive Thätigkeit des menschlichen Hörorgans , den Mechanismus des Hörens , auf streng-physikalische Begriff zurückgeführt . \p
Im Anschluss an die Theorie der Klanganalyse und an die Funktionen des menschlichen Gehörorgans entwickelt Helmholtz eine Theorie der Dissonanz . Dieser Theil der Untersuchung hat besonders für die Instrumentationslehre hohen Werth , und scheinen das Fundament der Aesthetik zu bilden bestimmen . Aber auch die Harmonielehre ist wesentlich gefördert . In dem Prinzip der Verwandtschaft der Klang , und in der Anschauung , die Accord als Vertreter von Klang anzusehen , d. h. im Prinzip der Klangvertretung , — da liegen die geeignete Grundlage für eine rationelle Theorie der Musik . Einmal sind uns diese Prinzipien durch physikalisch-physiologische Thatsachen begründet , dann aber ist uns der Zusammenhang musikalischer Gebilde eröffnet , so dass der ganze Weg sichtbar wird , auf welchem , von den Schwingungsverhältnissen der Ton aus , man vorzugehen habe bis zum Verständniss des Kunstwerkes . Wenn auch die tiefer liegen psychologischen Probleme noch nicht unmittelbar zu erreichen , so dürfte hier dennoch das Fundament geben sein , auf welchem das Gebäude der Aesthetik sich wird aufbauen lassen . Einstweilen aber stehen wir noch auf naturwissenschaftlicher Basis ; und so lange es hier noch zu sichten giebt , können wir nicht sicher in jenes Gebiet hineingreifen . \p
aber muss ich dem in der letzten Zeile ausgesprochenen Wunsche beipflichten . \p
Angeregt durch ein eingehendes Studium des Helmholtzschen Werkes , entdeckte ich neue Gesichtspunkte , die eine weitergreifende Spekulation zu gestatten schienen . Die Theorie der Dissonanz , wie Helmholtz sie entwickelt , schien wie vorhin schon angedeutet , mehr als Grundlage für eine Instrumentationslehre , als für den allgemeinen , von jeglicher Klangfarbe unabhängigen und ganz bestimmen Begriff der Dissonanz in der Harmonielehre geeignet . \p
In dem Prinzip der Verwandtschaft der Klang gelang es mir , ein , zwar von Helmholtz wohl bemerktes , aber nicht consequent verfolgtes Moment zu finden . Und von hier aus erschloss sich auch für das andere Prinzip , für das der Klangvertretung , ein neuer Standpunkt , von welchem aus der Bau der Tonsysteme , die Verwandtschaft der Tonart , und die Theorie der Dissonanz und ihrer Auflösung einer neuen Bearbeitung unterzogen werden konnten . \p
In der Deutung der Harmonie stimme ich zum Theil mit Hauptmann überein , nur glaube ich , — Dank dem reelleren naturwissenschaftlichen Boden , — in wesentlichen Punkten das System consequenter entwickelt zu haben . Es gelingt wirklich , statt der philosophischen , streng physikalische und physiologische , zum geringen Antheil psychologische Begriff zu substituiren . — Wenn ich von meinem Standpunkte aus , auf Helmholtz ’s Prinzipien fussend , Resultate erhielt , die ich zum Theil bei Hauptmann fertig entwickelt vorfand , so lag für mich in diesem Zusammentreffen der höchste Werth . \p
Es sei mir nun gestattet , in wenigen Worten den Inhalt der vorliegenden Arbeit zusammenzufassen : \p
ben , als sich später für nothwendig herausstellt . Wer namentlich die wenigen Zeilen über das Auffinden der Eigenschaften eines Intervall überschlägt , wird sich desshalb später nicht wesentlich das Verständniss trüben . Allerdings möchte ich aber die Grundzüge der Helmholtzschen Klanganalyse als bekannt voraussetzen . Nur die Hauptsätze derselben werde ich auszugweise zusammenstellen , soweit als zum unmittelbaren Verständniss der Arbeit nothwendig erscheinen . Sowohl dem Kritiker , als auch demjenigen , der auf diesem Gebiete die Wissenschaft fördern will , dürfte eine genaue Bekanntschaft mit dem Helmholtzschen Werke unerlässlich sein . — \p
„ Der erste und Hauptunterschied verschieden Schalles , den unser Ohr auffindet , ist der Unterschied zwischen Ge räuschen und Klang ” . „ Die Empfindung eines Klan ges wird durch schnelle periodische Bewegungen der tönen den Körper hervorgebracht , die eines Geräusches durch nicht periodische Bewegungen 1 ) ” . \p
„ Unserem Ohre werden die Erschütterungen , welche von den tönenden Körpern ausgehen , durch Vermittelung der Luft übertragen . Die Lufttheilchen müssen periodisch sich wiederholende Schwingungen ausführen , um in unserem Ohre die Empfindung eines musikalisch Klang hervorzubringen ” . Die Lufterschütterungen pflanzen sich fort im Raume , bis sie unser Ohr treffen . \p
„ Klang können sich von einander unterscheiden durch ihre Stärke , ihre Tonhöhe , und durch ihre Klangfarbe ” . \p
„ Die Tonhöhe hängt nur ab von der Schwingungs dauer oder , was gleichbedeutend ist , von der Schwingungs zahl , d. h. von der Anzahl der Schwingungen , welche der tönende Körper in einer Zeitsekunde ausführt ” , „ Die Klang sind also desto höher , je grösser ihre Schwingungs zahl oder je kleiner ihre Schwingungsdauer ist ” . \p
Bei unveränderter Tonhöhe können die Schwingungen stärker oder schwächer sein . Die grösste Entfernung der schwingenden Lufttheilchen aus der Gleichgewichtslage heisst Amplitude der Schwingung . Je grösser die Amplitude bei gleich Schwingungsdauer , um so stärker der Ton bei unveränderter Tonhöhe . \p
Wenn ein Ton c eine Schwingung ausführt in einer gewissen Zeit , so macht ein Ton , der die höhere Octave bilden , deren zwei , die Duodecime drei u. s. Weitzmann — Das Intervall der Quinte wird durch das Zahlenverhältniss 2:3 charakterisirt . Führt man zwölf Quintschritte in einer Rich tung aus , so gelangt man zu einem Ton his , der nicht mit einer höheren Octave von c übereinstimmen wird , da eine Potenz von 2 nie einer Potenz von 3 gleich sein kann . Es verhält sich c : his = 524288:531441 \p
Um in der Praxis mit einer geringen Anzahl von Tö nen in einer Octave auszukommen , temperirt man die rein Intervall . Man stimmt eine jede der Quinte g , d , a etc. etwas tiefer , so dass das his genau gleich c wird . Bei diesem System gleichschwebender Tempe ratur ist die Octave in 12 ganz gleich grosse Tonstufen getheilt . \p
Die Terz entsprechen den Schwingungszahlen 4:5. \p
Diese rein Terz weicht von der pythagoräischen Terz , d. h. dem durch 4 Quintschritte bestimmen Ton e ab im Verhältniss von 80:81. \p
Wenn es für die Quinte eine rein ( natürlich ) und eine temperirte Stimmung gab , so treten hier drei Unterschiede hervor . Wir kennen erstens \p
Nur mit den beiden ersten werden wir es zu thun haben 1 ) . Die Schwingungszahlen aller übrigen in der Mu sik gebräuchlichen Intervall in reiner Stimmung sind durch die vorstehend angeführten Verhältniss bestimmen . \p
drüber Horizontalstriche hinzu c } , c , etc. und setzen fest , dass rein Ober- und Unter-Terz von c , und die entsprechen System reiner Quinte besitzen die Schwingungszahlen $ $ MATH und $ $ MATH . — \p
Nehmen wir in diesem System von irgend einem Ton aus wiederum die rein grosse Terz nach oben , und fügen dem entsprechen Buchstaben einen neuen Strich hinzu , so befinden wir uns , wenn wir alle Quinte dieses Ton zusammenfassen , wieder in einem neuen System reiner Quinte . Die grosse Terz von e } wäre hiernach gis } } ‚ und ana log die Unterterz von as { ‚ — fes { { ‚ , die zugehörigen Quintensysteme haben die Schwingungszahlen : 52. 3n . 2x und $ $ MATH . Einem Ton eines beliebigen System entsprechen also die Schwin gungszahl $ $ MATH wo m , n und p positiv und negative ganze Zahl sein können . Zeichen und Werth von m bestim men das System von Quinte , in welchem wir uns befinden . Mö gen die Zahl m , n , p , noch so sehr variiren , niemals kann ein und derselbe Ton durch verschiedene Combinationen dieser Zahl ausgedrückt werden , da eine jede Zahl nur auf eine Art sich in Primfaktore zertheilen lassen . — Ich lasse eine Tabelle folgen , die übersichtlich die Terz und Quin tenverwandtschaft übersehen lassen , die ins Unendliche nach allen vier Seiten ausgedehnt werden kann , und unendlich viele Ton innerhalb einer Octave , trotzdem aber noch lange nicht alle möglichen Ton derselben enthalten . — Dieselbe Tabelle ergiebt ohne Weiteres sämmtliche Ton einer höheren oder tieferen Octave , wenn man vertikale Striche zufügt , oder die Tabelle in grossen Buchstaben schreibt : \p
5 ) Nehmen wir zu einem Ton die Terz nach oben und die Quinte zur Rechten hinzu , so haben wir einen Dur dreiklang , nehmen wir von demselben Ton aus die Terz nach unten , die Quinte nach links hinzu , so finden wir einen rei nen Molldreiklang . \p
Alle rein consonanten Dreiklang stehen also in Form rechtwinkliger Dreiecke , deren Hypothenusen sämmtlich in der Mollterzdiagonale liegen . Der Durdreiklang hat den rechten Winkel nach unten gekehrt , der Molldreiklang nach oben . \p
Ich hätte die durch Hauptmann eingeführte , von Naumann , später wieder von Helmholtz geänderte Notation beibehalten , wenn nicht durch die Symmetrie der hier mitgetheilten Schreibart ein erheblicher Gewinn hervorginge . Dieser Vortheil einerseits , dann auch der Umstand , dass nur wenig bisher Hauptmanns Schreibweise Eingang finden , und zudem drei verschiedene Arten mir vorliegen , mögen diese Neuerung rechtfertigen . — Man halte nur die Regel fest : Jede rein grosse Oberterz oder die kleine Unterterz , hat einen Strich oben mehr , als der gegebene Ton , und umgekehrt hat die grosse Unterterz oder die kleine Oberterz einen Strich unten mehr , als der gegebene Ton . \p
Der Vortheil meiner Schreibweise wird noch aus theoretischen Gründen später einleuchten . — Da meistentheils die absolute Tonhöhe gleichgültig , haben wir nur kleine Buchstaben nach meiner Schreibart nöthig . \p
Nach der soeben erklärten Regel finden man leicht das Schwingungsverhältniss zweier gleich Buchstaben mit ver schiedenen Strichen e : e } . also e : e } = 81:80 = pythag . Terzton : reinem Terzton . Das Intervall 80:81 heisst „ Komma ” . Ein jeder Strich über dem Buchstaben vertieft denselben um ein Komma , ein Strich drunter erhöht denselben um ebensoviel 1 ) . \p
Beiläufig sei noch bemerken , dass da die absolute Ton höhe nicht immer bemerken zu werden braucht , alle Inter valle in engster Lage von der Tiefe nach der Höhe hin ge dacht werden , wenn keine besonderen Bemerkungen ange geben sind , so dass h : e nicht das Verhältniss $ $ MATH , sondern $ $ MATH bedeutet . \p
Obgleich Euler schon vor mehr als 100 Jahren die rein Stimmung seinen Untersuchungen zu Grund legte , und spätere und frühere Forscher dasselbe thaten , — trotzdem werden bis in die neueste Zeit hinein die Harmonielehren ohne Berücksichtigung der Stimmung vorgetragen . Hiermit stehen die sorgfältige und richtige Notenschrift , die wenig stens zum Theil die wahren Herleitungen bezeichnen , in grellem Widerspruch . Die Nothwendigkeit eines temperirten System für die praktische Ausführung ist ja niemals geläug net worden , desshalb sind solche Untersuchungen , wie die kürzlich von Drobisch 1 ) und Naumann 2 ) angestellten , von hoher praktischer Bedeutung . Letzterer vertritt aber die An sicht , das pythagoräische Quintensystem müsse die Grund lage jeder musikalisch Theorie bilden . \p
Es wird aus dem Weiteren hervorgehen , weshalb wir uns dem System natürlicher Stimmung anschliessen , womit wir den Standpunkt betreten , auf welchen zuerst Hauptmann sich stellte , und den Niemand , der einigermassen in das Wesen der Helmholtzschen Forschungen eingedrungen ist , wieder verlassen kann . \p
„ Wenn man nach einander dieselbe Note von einem Claviere , einer Violine , einer Clarinette u. s. Weitzmann angegeben hört , so ist trotz gleich Stärke und gleich Tonhöhe der Klang verschieden ” . „ Da die Weite der Schwingung der Stärke , die Dauer derselben der Tonhöhe entsprechen , so bleiben keine andere Möglichkeit übrig , als dass die Klangfarbe ab hänge von der Art und Weise , wie die Bewegung innerhalb jeder einzeln Schwingungsperiode vor sich geht ” . Man unterscheidet einfach und zusammengesetzte Schwin gungen oder Schwingungsformen . Beide Arten der Bewe gung haben das mit einander gemein , dass nach einer ge wissen Zeit , ganz dieselbe Bewegung von neuem beginnt . Während jeder Schwingungsdauer kann die Bewegung aber eine sehr mannigfache sein . Das Pendel giebt uns ein Bild einer einfach Schwingung , ein langsam gehobener Ham mer , der langsam aufsteigt , schnell niederfällt , um immer von neuem in derselben Art das Spiel zu beginnen , das ei ner zusammengesetzten periodischen Bewegung . \p
Auf einer Wasserfläche sieht man oft zwei einfach Wellen sich von verschieden Punkten aus fortpflanzen . Da , wo sie sich kreuzen , ist die Bewegung des Wassers gleich der Summe zweier einfacher Bewegungen , d. h. eine zusammengesetzte . — Es können beliebig viele einfach Wellen , wie auf dem Wasser , so auch in der Luft zugleich erregt werden . Jede einfach Welle pflanzt sich ungestört fort . An jeder Stelle aber ist die Bewegung eine sehr complicirte . Sie ist nicht mehr eine bloss hin- und hergehende , auf- und gleichmässig absteigende ; doch aber wiederholt sich nach Ablauf einer Schwingungsdauer dieselbe zusammengesetzte Bewegung von neuem . \p
bei gehörig angestrengter Aufmerksamkeit nicht nur denje nigen Ton , dessen Tonhöhe durch die Dauer der Schwingun gen bestimmen ist , sondern es hört ausser diesem noch eine Reihe höherer Ton , welche harmonisch Ober töne genannt werden , im Gegensatze zu jenem ersten Ton , dem Grundton , der unter ihnen allen der tiefste und in der Regel auch der stärkste ist , und nach dessen Tönhöhe wir die Tonhöhe des ganzen Klang beurtheilen . Die Reihe dieser Oberton ist für alle musikalisch Klang ganz dieselbe ” : \p
Die Gesammtempfindung einer periodischen Lufterschüt terung heisst ein Klang . Es bestehen also der Klang aus einer Reihe verschiedenartiger Ton : „ Der erste dieser Theiltöne C ist der Grundton des Klang , die übrigen seine harmonisch Oberton oder Partialtöne . Die Ordnungszahl jedes Partialtones giebt an , wie viel mal grösser seine Schwingungszahl ist , als die des Grundtons ” . „ Die Unterschiede der Klangfarbe beruhen nur auf verschiedenartigen Verbindungen des Grundton mit verschieden starken Obertönen ” . \p
dann , wenn die Hypothese über die Beschaffenheit der Cortischen Fasern sich nicht bestätigen sollte , der Vorgang beim Hören im Wesentlichen doch kein anderer sein könne , weil unter allen Umständen die Wahrnehmung einzelner Theil einer zusammengesetzten Klangmasse auf der Mechanik des Mittönens beruhen müsse . Zudem ist die Existenz der Partialtöne objectiv und experimentell erwiesen . Ist es doch Helmholtz gelungen , die Klanganalyse der Vocale der menschlichen Sprache auszuführen ; und noch mehr , mit Hülfe genau abgestimmter Stimmgabeln konnten die Partialtöne in richtiger Stärke so zu einander combinirt werden , dass ein bestimmter Vocal beim Zusammenklang Aller entstand . \p
Ich muss jetzt noch kurz der Combinationstöne und Schwebungen Erwähnung thun . \p
denn der mte und nte Oberton haben die Schwingungszahlen m und n ; der Differenzton ist = m — n. \p
Ertönen statt zweier einfacher Ton zwei an Obertönen reiche Klang , so entstehen zwischen je zwei Partialtönen des einen und des anderen Klang Combinationstöne , die im All gemeinen in dem Maasse schwächer sein werden , als die Ordnungszahlen der Partialtöne grösser sind . Characteri stisch für einige Intervall ist es , dass die Combinationstöne der Grundtöne mit den Bestandtheilen des Intervall selbst übereinstimmen ; so z. B. bei der Octave , der Terz , der Quinte . Bei andern ergänzt sich das Intervall durch den Combinationston zum Durdreiklang ; so z. B. bei der klei nen Sexte , kleinen Terz etc. — \p
Von den Combinationstönen ist die Erscheinung der Schwebungen zu trennen . Werden zwei Ton von nahe gleich Tonhöhe vernommen , so bemerken wir , dass die In tensität in regelmässiger Folge bald stark , bald schwach ist . Diese Erscheinung beruht objectiv auf der Interferenz der schwingenden Bewegung , subjectiv , nach Helmholtz's Hypo these darauf , dass dieselben Fasern unseres Gehörorgans durch Ton verschiedener Höhe innerhalb gewisser Grän zen erregt werden können . „ Die Zahl der Schwebungen in einer gegebenen Zeit ist gleich der Differenz der Anzahl der Schwingungen , welche beide Ton in derselben Zeit aus führen ” . Die Anzahl kann eine sehr grosse werden bei kleinen Intervall in höheren Octave . Man unterscheidet alsdann nicht mehr einzeln Stösse , oder Schläge , sondern man empfindet ein lebhaftes Schwirren . \p
Sehr wichtig ist der Nachweis , den Helmholtz dafür giebt , dass Combinationstöne und Schwebungen aus ganz verschieden Ursachen entstehen , obgleich die Schwingungszahl der ersteren in allen Fällen eben so gross , wie die Anzahl der Schwebungen . \p
„ Die Schwebungen bringen eine intermittirende Erre gung gewisser Hörnervenfasern hervor ” . Eine solche wirkt aber unangenehmer als eine continuirliche . ( „ Ein knarren der Ton ist für die Gehörnerven dasselbe , wie flackerndes Licht für den Gesichtsnerven ” ) . — Wenn zwei Klang er tönen , so geben deren Oberton zu vielfachen Schwebungen Veranlassung . — \p
Nimmt man zu den Begriffen des Klang die Erscheinungen der Combinationstöne und der Schwebungen hinzu , so bilden diese insgesammt die Grundlage für eine Theorie der Dissonanz . \p
Die im Vorhergehenden kurz zusammengefassten Resultate wendet nun Helmholtz an zur Untersuchung des Wohlklanges der Intervall und Accord . \p
Ein und dasselbe Intervall bringt verschieden Ein druck hervor , je nachdem einander gleich oder verschiedene Instrumente in allen erdenkbaren Combinationen mit einan der verbunden werden , je nachdem dasselbe Intervall in tie ferer oder höherer Lage angegeben wird , ja selbst , je nachdem beim Gesange dieser oder jener Vocal erklingt . Helmholtz hat mit Hülfe des Fourierschen Satzes für die Violine die Störungen berechnet , die bei verschieden Intervall durch die Schwebungen der sechs ersten und stärksten Oberton ent stehen . Zwar ist nicht abzusehen , dass bei der Complicirtheit der Aufgabe jemals eine erschöpfende Behandlung derselben , so weit sie den praktischen Anforderungen entsprechen soll , wird ausgeführt werden können , von um so grösserem Werthe sind daher allgemeine Gesetze , die in das Chaos von Special fällen einen Einblick gewähren . — An diese Untersuchung anknüpfend , bringt Helmholtz eine nach dem Maass der Störung berechnete Reihe für den Wohlklang der Intervall . \p
In welchem Sinn das Wort „ Wohlklang ” gefasst wer den muss , geht indess , wie ich meine , nicht evident aus der Darstellung hervor . \p
Helmholtz betrachten nämlich zuerst nur die Oberton zweier Klang und berechnet nach gewissen Bedingungen deren Schwebungen . Er gelangt hierbei zu dem werthvol len Satz : „ dass ein jedes Intervall durch die Nähe der in der Tonleiter benachbarten Consonanz gestört werde , und zwar um so mehr , je niedriger und stärker die Oberton sind , welche das störende Intervall durch ihre Coïncidenz characterisiren , oder was dasselbe sagt , je kleinere Zahl das Schwingungsverhältniss desselben ausdrücken 1 ) ” . Dieser Satz dürfte vor Allem geeignet sein , das pythagoräische Prinzip von der Rationalität der Schwingungsverhältnisse zu begründen . Hiernach geht Helmholtz über zur Unter suchung der Combinationstöne ( pag . 325 ) , und ordnet die Accord , je nachdem sie mehr oder weniger störende Com binationstöne besitzen . Es ergiebt die bezügliche Unter suchung eine von der vorhergehenden zwar nicht bedeutend , aber immerhin doch merklich abweichende Reihenfolge für den Wohlklang der Intervall ( pag . 330 ) ; die grosse Terz wird der grossen Sexte vorgezogen , weil letzten einen Com binationston hat , der nicht mit einem der Intervalltöne über einstimmt . Endlich auf pag . 332 bis 338 wird der Wohl klang der Accord mit nur beiläufiger Berücksichtigung der Güte der Intervall , ausschliesslich durch den Grad der Stö rung bestimmen , den die Combinationstöne hervorbringen . \p
stände in Betracht gezogen werden , auf die ich sogleich näher eingehen will . \p
Was zunächst die Combinationstöne betrifft , so hat Helmholtz die Ursache derselben entdeckt , und pag . 233 und 234 seines Werkes erläutert . Einzelne Instrumente heisst es da , liefern besonders starke Combinationstöne . Die Bedingung für ihre Erzeugung ist , dass dieselbe Luftmasse von beiden Ton in heftige Erschütterungen versetzt wird ” . „ Diess geschehen am stärksten in der Sirene , in welcher die verschieden Löcherreihen aus demselben Windkasten ange blasen werden . — Aehnlich der Sirene sind die Verhältniss bei der Physharmonica ” . — \p
Wenn nun subjective Gründe für die Entstehung der Combinationstöne weiterhin angegeben werden ( pag . 235 ) , so scheinen doch diejenigen Musikinstrumente , welche einen für alle Ton gemeinsamen Windkasten haben , also auch die Physharmonica , nicht dazu geeignet , den Wohlklang der In tervalle zu prüfen . Die von Helmholtz gegebenen Reihen mögen daher in der That für die Physharmonica gelten , und es werden desshalb auch auf diesem Instrument die Mollac corde weniger wohlklingend erscheinen als die Duraccorde ; für den Gesang aber , bei welchem je ein Ton stets nur aus je einem Windkasten , der Lunge nämlich , dringt , und ebenso für alle Streich- und Blaseinstrumente , da werden die Schwe bungen der Oberton mehr in's Gewicht fallen , als die Com binationstöne , die meist sehr schwach , oft garnicht zu hö ren sind . \p
weniger Dissonanz . Es muss daher ein anderes Prinzip finden werden , nach welchem nicht der Wohlklang oder die Rauhigkeit des Intervall , sondern die harmonisch Bedeutung desselben beurtheilt werden kann . Im Prinzipe der Klangverwandtschaft , oder — um sogleich auf den dualen Gegensatz hinzudeuten , — im combinirten Prinzip der Tonicität und Phonicität werden wir das gesuchte positiv Element erkennen . \p
Unter Tonicität eines Intervall oder Accord verstehe ich die Eigenschaft desselben , als Klangbestandtheil ei nes Grundton aufgefasst werden zu können . Die sen Grundton nenne ich den tonisch Grundton 1 ) . \p
Der erste Dreiklang hat den tonisch Grundton C ‚ = 1 , und den phonisch Oberton h}″ = 60 , der andere Dreiklang hat den tonisch Grundton As { ‚ ‚ ‚ = 1 und den phonisch Oberton g″ = 60. — Dieser letzte liegen wie man leicht sieht , genau ebenso weit ( 2 Octave ) nach oben von der Quinte g entfernt , wie der tonische Grundton C′ von c. Ebenso weit ferner , wie der phonisch Oberton h″ von c im ersten Dreiklang entfernt ist , ebenso weit liegen der tonische Grundton As‴ von g entfernt ; dort nach oben nahe 4 Octave , hier nach unten genau eben so viel . \p
Da das Verständniss sämmtlicher Harmonie und Harmoniefolgen sich auf die genannten Eigenschaften zurückführen lassen , so erscheinen es zweckmässig , vorher zu erörtern , wie die entsprechen Grund- und obern Ton finden werden . \p
Sind zwei Ton durch zwei ganze Zahl , a und b , ( a < b ) , geben , und sind dieselben relativ prim zu einander , so ist 1 der tonische Grundton , da a und b Vielfache von 1 sind , keine Zahl aber zwischen 1 und a in beiden zugleich enthalten ist , da sonst letzten nicht relativ prim sein könnten . Jeder Ton $ $ MATH kann gleichfalls Grundton sein , wenn n eine ganze Zahl ist , denn macht solch ein Ton eine Schwingung , so ist das obige Intervall durch an und bn ausgedrückt , d. h. durch ganze Zahl . Von den Untertönen = $ $ MATH des to nischen Grundton 1 sehen wir zunächst ab . Der phonisch Oberton von a und b ist offenbar derjenige , der dem ersten gemeinsamen Vielfachen beider Zahl entsprechen , also hier der Ton ab . — Alle coïncidirenden Oberton sind alsdann ausgedrückt durch n. a. b. — \p
Haben wir mehre Ton a , b , c , d etc. , wo letzten positiv ganze Zahl , ohne allen gemeinsame Theiler , so ist offenbar wiederum 1 der tonische Grundton , und die kleinste durch alle theilbare Zahl der phonisch Oberton . — \p
Sind die Schwingungsverhältnisse durch Brüche ausge drückt $ $ MATH etc. , so ist unter analogen Bedin gungen für a , b , c , d , der Ton 1 der phonisch Oberton , denn er ist der ate Partialton vom ersten , der bte vom zwei ten u. s. Weitzmann — Der tonische Grundton dagegen wird gleich dem reciproken Werthe des Generalnenners . \p
Sind aber die Schwingungszahlen durch Brüche ausge drückt $ $ MATH die sich auf ein und denselben Ton 1 , etwa C beziehen , so können wir die Verhältniss einmal durch Brüche mit gleich Nennern , dann auch durch solche mit gleich Zählern darstellen : \p
Setzen wir voraus , dass weder b , d , f noch a , c , e al len gemeinsame Factore besitzen , so ist $ $ MATH der tonische Grundton , $ $ MATH der phonisch Oberton . Oder , um es an schaulicher zu machen : $ $ MATH . Hier haben wir rechts ganze Zahl , und 1 ist nach dem frü heren der tonische Grundton , d. h. $ $ MATH . Ebenso ist $ $ MATH , und 1 ist der pho nische Oberton , = ace . C. \p
Wenn wir uns für die kleinste durch alle Zähler theilbare Zahl den Namen Generalzähler erlauben , so können wir uns jetzt folgendermassen ausdrücken : Enthalten die für die Schwingungszahlen mehrerer Ton gegebenen Brüche keine allen gemeinsame Factore im Zähler , und auch keine im Nenner , so ist der Generalzähler der phonisch Oberton , der Generalnennerstammbruch aber der tonische Grundton . \p
Für die beiden oben betrachteten Dreiklang stellen sich jetzt die Darstellung einfacher heraus : c : e}:g = $ $ MATH , hat den ton . Gr . $ $ MATH . weil 4 Generalnenner ; der ph . Ob . ist 15 = 3.5.c = h}‴ weil 15 Generalzähler ; ebenso hat c : es{:g = $ $ MATH den ph . Ob . 4 = 22 . g = g″ , da g der Ausgangston war und den ton . Gr . $ $ MATH = As { ‚ ‚ ‚ . \p
„ Der Generalnenner bezeichnen allemal , der wievielste harmonisch Unterton des Ausgangsto nes 1 tonisch Grundton , der Generalzähler dagegen zeigen , der wievielste harmonisch Oberton des Ausgangstones phonisch Oberton ist . ” \p
Vor einer allgemeinen Untersuchung der Intervall wollen wir die Eigenschaften der consonanten Dreiklang erörtern , weil bei diesen bei weitem characteristischer der Gegensatz sich kund thut , als bei zweistimmigen Zusammenklängen . In jedem Dreiklang lassen sich je drei Intervall unterscheiden . Untersuchen wir diese gesondert , so erhalten wir \p
Es ist zu bedauern , dass die allgemein übliche Bezeich nung der absoluten Tonhöhe nicht eine symmetrische ist , sonst würde man leichter übersehen , dass die phonisch Parti alklänge eines Durdreiklanges , wie wir sie nennen können , nämlich e}″ , g′ , h}‴ , grade ebenso weit vom Dreiklangs grundton c entfernt liegen , wie die tonisch Par tialklänge As { ‚ ‚ ‚ , C , Es { ‚ , von der Quinte g des Molldrei klanges . Ebenso sind die drei tonisch C Klang im Dur , und die drei phonisch G Klang im Molldreiklange symmetrisch zu den Accordtönen gelegen . \p
Nach Allem bisher erörterten lassen sich leicht folgender Satz allgemein erkennen : \p
ten Zusammenklanges von seinem Ausgangstone 1. ” — Dieselbe symmetrische Lage finden für alle parti ellen phonisch und tonisch Klang statt . \p
Für jedes Tongebilde erhalten wir also ein Spiegelbild , das sich durch die reciproken Werthe der Schwingungszahlen ausdrücken lassen . \p
Ehe ich weiter Folgerungen über die Eigenschaft der consonanten Dreiklang ziehe , wird es zweckmässig sein , andere Auffassungen , insbesondere die Hauptmann's und Helmholtz's zu besprechen . \p
Hauptmann 1 ) stellte den Mollaccord durch Brüche dar , c : es{:g = $ $ MATH und wies darauf hin , dass die letzten Verhältnisszahlen sich durch Potenzen mit negativen Exponenten wiedergeben lassen : 6 - 1:5 - 1:4 - 1. Da nun der Duraccord durch eben dieselben Zahl mit po sitiven Exponenten in umgekehrter Reihe sich ausdrücken lassen : so fasst Hauptmann den Mollaccord als Umkehrung des Durdreiklangs auf . Den ganzen bezüglichen Abschnitt will ich hier mittheilen : \p
stand . Die Einheit , auf welche die beiden Bestimmungen in der zweiten Bedeutung sich beziehen , ist eine leidende : im Gegensatze des Habens der ersten , ist die zweite ein Gehabt-werden . Jenes sprechen sich im Durdreiklange , dieses im Molldreiklange aus ” . \p
„ In diesem letzten ist das Terzverhältniss zwischen dem mittleren und oberen Ton enthalten , und die Vereini gung beider Accordintervalle finden somit nicht im Grund tone , sondern im Ton der Quinte statt . Im Durdreiklange c e } g ist c g Quinte , c e } Terz ; im Molldreiklange a } c e } ist a } e } Quinte , c e } Terz . Da aber im letzten für beide Bestimmungen das gemeinschaftliche Moment im Ton der Quinte enthalten , so wird dieser , als ein doppelt Bestimmtes negativ als doppelt Bestimmendes betrachten werden können , oder als die negative Einheit des Accord ” wird der Dur dreiklang mit I — III — II bezeichnen , „ so erscheinen die Bezeichnung II — III — I für den Mollaccord nicht un passend ” . \p
Nachdem nun Hauptmann im § 32 seines Werkes das Vorkommen der Dur und Mollaccorde in der unendlich weit gedachten Reihe der Oberton eines Klang bespricht , dann auf die gegensätzlichen Proportionen , wie oben bereits erwähnt , hinweist , fährt er fort § 34 : \p
rer Entzweiung , und dem Gleichsetzen beider als Ver bindung ” . — \p
Man erkennt deutlich aus dieser Darstellung , dass Haupt mann weniger Gewicht legt auf die mathematische Form der Schwingungsverhältnisse , die ihm „ nur ein interessantes Combinationsspiel ” darbieten , und „ für die Natur der Sache keinen nähern Aufschluss gewähren ” , ja „ den Be griff nur verhüllt darstellen ” . Das Moment einer ne gativen Einheit finden er vielmehr in der § 32 entwickelten Bedeutung der den Dreiklang bildenden Ton selbst , und in deren gegenseitigem Verhältniss . — Die Oberton des Moll dreiklangs , die für uns Hauptsache sind , werden von Haupt mann nicht berücksichtigt , ebenso wenig wie der Durdrei klang als Bestandtheil eines Grundklanges angesehen wird . Auch bei diesem , dem Durdreiklange , sucht Hauptmann nur eine Beziehung zwischen den angegebenen Ton selbst , — und finden sie im „ Terz und Quinte Haben ” , beim Moll dreiklange im „ Terz und Quinte Sein ” . — \p
Durch die oben von mir dargestellte Anschauung wird das Verhältniss in gewissem Sinn umgekehrt . Die Ton des Durdreiklangs sind gemeinsame Bestandtheil ei nes tonisch Grundklanges , die des Molldreiklan ges haben einen gemeinsamen phonisch Oberton . Jener , der tonische Grundton stimmt überein mit dem Grundton c des Dreiklang , hier stimmt der phonisch Oberton mit der Quinte e } des Molldreiklanges a } c e } überein . Ein neues Mo ment kommt aber hinzu : Der Durdreiklang c e } g hat auch einen phonisch Oberton h } , dieser aber stimmt nicht mit den Bestandtheilen des Accord überein . ( Wir erken nen in ihm den Leitton der c = Durtonart ) . Ebenso wie derum ist der Molldreiklang a } c e } Bestandtheil eines toni schen Grundton f ( der in einem ähnlichen Leittonverhältniss zu e } stehen , wie h } zu c ) . \p
Mit Hülfe unseres Prinzipes gewinnen alle die Hauptmannschen philosophischen Begriffsbestimmungen einen reellen Boden . Hier aber erscheinen die Frage von grösster Bedeutung , wie weit die physiologische Begründung vorhanden , und in wie weit wir sie als nothwendig anerkennen . \p
Helmholtz nehmen einen ganz andern Standpunkt ein , als Hauptmann . Helmholtz finden das Verständniss ei nes Zusammenklanges nicht in der gegenseitigen Intervall beziehung der Ton , sondern in der Art und Weise , wie dieselben als Bestandtheil eines Grundklanges angesehen werden können , also gerade in dem Prinzip der Tonicität . Die Berechtigung hiezu beruht auf dem Prinzip der Klang verwandtschaft . Wir kennen c e } g als Bestandtheil des C-Klanges , denn wenn letzterer ertönt , werden allemal , wenn ein an Obertönen reicher Klang unser Ohr afficirt , alle die demselben entsprechen Fasern unseres Gehörorgans ( Cor tische Fasern ) in Schwingungen versetzt . — Dadurch sind wir im Stande , umgekehrt , wenn mehre Ton erklingen , zu unterscheiden , ob und welchem Grundklange sie angehören . Letzteres Moment , und das ist hier wohl zu beachten , be ruht auf einer psychologischen Thätigkeit , „ der Erin nerung ” . Ohne Hinzuziehung dieser wäre in der That jede Erklärung fruchtlos . — Nun aber kann nicht geläugnet wer den , dass wir die Intervall erkennen , auch wenn ganz ober tonlose Klang angegeben werden , und noch mehr : Wir sind im Stande Ton und Melodieen zu denken , ohne dass irgend ein Theil des Gehörorgans durch äussere physi kalische Erregungsmittel afficirt werde , und wir können uns Ton in reiner und solche in unreiner Stimmung vor stellen . Das Prinzip der Verwandtschaft der Klang müssen wir anerkennen in der Art , wie es Helmholtz dargethan , aber es gewinnt eine tiefere Bedeutung , wenn wir es als Grund lage einer nunmehr verständlichen psychologischen Thätigkeit erfassen . \p
Pag . 420 im Helmholtzschen Werke heisst es : „ Wenn der Hörer weiss , dass auf anderen Instrumenten und im Ge sange die Terz und Sexten als natürlich und direct ver wandte Klang hervorgetreten sind , so lassen er sie als wohl bekannte Intervall auch gelten , wenn sie von einer Flöte oder von weichen Orgelregistern vorgetragen werden ” . Das „ Wissen ” beruht auf einer physiologisch motivirten Empfin dung , das „ Geltenlassen ” ist eine psychologische Thätigkeit , zu welcher wir uns mit Hülfe unserer Sinn herangebildet haben . \p
Octave ? — Bei Orgelpfeifen , die merklich von der rein Stimmung abweichende Octavenobertöne haben , werden wir ebenso wenig diesen verstimmten Ton einen nahen Verwandtschaftsgrad einräumen wollen . Diese Beispiele deuten darauf hin , dass wir dem Prinzip der Verwandtschaft der Klang , auf Grund reiner Oberton , eine tiefere psychologische Bedeutung zuerkennen müssen . \p
Kehren wir zur Betrachtung der Dreiklang , wie Helm holtz sie giebt , zurück . „ In einem Duraccorde c — e } — g kön nen wir g und e } als Bestandtheil des c-Klanges ansehen , aber weder c noch g als Bestandtheil des e}-Klanges , und weder c noch e } als solche des g-Klanges . Der Duraccord c — e — g ist also ganz eindeutig , er kann nur mit dem Klang des c verglichen werden , und deshalb ist c der herrschende Ton in dem Accord , sein Grundton , oder nach Rameau's Bezeichnung , sein Fundamentalbass , und keiner der bei den andern Ton des Accord hat das geringste Recht , diese Stelle einzunehmen . ” \p
wir desshalb den Mollaccord c — es { — g in der modernen Musik so gebraucht , dass c als sein Grundton oder Funda mentalbass behandelt ist und der Accord einen etwas verän derten oder getrübten c-Klang vertritt , aber es kommt der Accord in der Lage es { — g — c auch in der b{-Durtonart vor , als Vertreter des Accord der Subdominante es { . Ra meau nennt ihn dann den Accord der grossen Sexte und betrachten richtiger , als die neueren Theoretiker meist thun , es { als seinen Fundamentalbass ” 1 ) . \p
Fassen wir den Inhalt der hier citirten Abschnitte zu sammen : 3 verschiedene Probleme werden erörtert : 1 ) die Klangbedeutung des Duraccordes c — e } — g. 2 ) die des Molldreiklanges c — es { — g. 3 ) die des dreistimmigen Accord c { — es { — g , oder es { — g — c { 2 ) . Lassen wir zunächst das dritte Gebilde bei Seite . \p
der Mollharmonie , kann unmöglich befriedigend das Ver ständniss dieses Accord ausdrücken . Dem Intervall c — g könnte auf diese Weise jeder beliebige andere Ton , ( etwa dis ) , als „ störendes Element ” beigesellt werden . \p
Auch d’ Alembert betrachten den Mollaccord c — es { — g als einen getrübten c-Klang : „ un arrangement , qui n'est pas à la vérité aussi parfait , que le premier ut , mi , sol ; parceque dans celui-ci les deux sons mi et sol sont l'un est l'autre engendrés par le son principal ut , au lieu que dans l'autre le son mi ♭ n'est pas engendré par le son ut : mais cet arrangement ut , mi ♭ , sol , est aussi dicté par la nature , quoique moins immédiatement que le premier ; et en effet l'expérience prouve que l'oreille s'en accommode à peu prés aussi-bien 1 ) ” . \p
nischen g-Klang auffassen . Die hinzutretende Oberterz e } läugnet nun den phonisch g-Klang ; denn kein g kann Oberton von e } sein , dagegen wird das tonische c verstärkt in dieser seiner Bedeutung . — Umgekehrt läugnet das hin zutretende es { in c—es{—g den tonisch c-Klang , denn es { kann nie Bestandtheil von c sein , dagegen wird die phonisch g-Klang Bedeutung vermehrt , stärker und einhellig hervor gehoben . — Dort wird das phonisch Element des Quinte intervalles im Duraccord getrübt , hier das tonische Element des Quintintervalles . Das rein Quintintervall ist zwar rein , aber doppeldeutig , unbestimmt , ja unbefriedigend . In die sem Sinn nun nenne ich den Molldreiklang einen phoni schen Klang , während der Durdreiklang ein tonisch Klang ist . — Genauer aber , hat jeder dieser Accord ein conso nirendes und dissonirendes Element . Der Duraccord c — e } — g ist tonisch consonant , und phonisch dissonant , der Mollaccord ist phonisch consonant , tonisch dissonant . — Das Consonante in beiden ist das positiv , das Verständ niss vermittelnde Moment , das Dissonante dagegen wird von anderer Seite her von grösster Bedeutung für die Harmonie folge ; wir haben später die Leitton-Bedeutung , die dem Duraccorde c—e}—g mit seinem phonisch Oberton h } , dem Mollaccorde c—es{—g mit dem tonisch Grundton as { zukommt , zu erörtern . Fortan sollen im Sinn der vorstehenden Be gründung die tonisch Klang durch ein Kreuz , die phoni schen durch eine 0 bezeichnen werden . Wir schreiben den Duraccord c — e } — g = c+ , den Mollaccord c — es { — g = g0 , der erstere ist ein tonisch c-Klang , der letzten ein pho nischer g-Klang . \p
Von höchstem Interesse ist nun , nach Feststellung dieser Begriff , die Auffassung Hauptmann's p. 34 und 35. \p
heit ausgehend betrachten in einer Rückwärtsbildung bestehen müssen . Auf die Einheit c bezogen , ist der Durdreiklang der Molldreiklang derselben Einheit c , als einer negativen , als Grundton und Terz bestimmender Quinte , ist was dasselbe ist , als wenn wir setzen \p
Im Durdreiklange ist die Einheit das positiv Bestimmende , im Molldreiklange ist sie das positiv Bestimmte . \p
Nach unserer Auffassung ist analog \p
e } — g ist = c+ und h}0 , während der tonische Grund ton as { in c — es { — g nur virtuell existirt . Wenn er aber erklingt , so hören wir reell c — es { — g als Bestand theil des Klang as { . Solch eine Dualität der Accord finden wir in allen Gebilden der Dur und Molltonarten als vollkommen ausgebildeten , symmetrisch gestalteten Ge gensatz . Allerdings müssen letzten wesentlich anders , als in den modernen Theorieen üblich , aufgefasst werden 1 ) . \p
Vorher aber müssen wir noch nachträglich die tonisch und phonisch Eigenschaften der zweistimmigen Intervall kurz characterisiren . \p
Ertönen die beiden Klang nach einander , so vermitteln die gemeinsamen Oberton die Verwandtschaft . In diesem Sinn sagt Helmholtz : \p
„ Verwandt im ersten Grade nennen wir Klang , welche zwei gleich Partialtöne haben ; verwandt im zweiten Grade solche , welche mit demselben dritten Klang im ersten Grade verwandt sind ” 1 ) . \p
Diese Definition der Verwandtschaft ersten Grades in der dualen Bedeutung der Intervall , wird nur in der Form des Gedankens , verändert , wenn wir sagen : \p
Verwandt im ersten Grade nennen wir Klang , welche entweder zwei gleich Partialtöne haben , oder welche Partialtöne eines und desselben Grund tones sind . — Soweit die erste Definition in der letz teren enthalten , hat auch Helmholtz das physiologische Element an dem Prinzipe der Phonicität in seinem Buche erörtert 2 ) . Soweit aber der Unterschied und die gleich zeitig vorhandene tonische und phonisch Bedeutung eines jeden Intervall in Betracht kommt , vermissen wir auch bei ihm die systematische Einheit , so wie den vollendet symme trischen Gegensatz . \p
ist aber der Abstand des tonisch Grundton von dem einen der beiden gegebenen Ton und der Abstand zwischen dem anderen Ton und dem phonisch Oberton d. h. aber ton . Gr . und ph . Ob . liegen stets symmetrisch 1 ) zum gegebenen Intervall . Oder wenn wir das Intervall durch $ $ MATH — ausdrücken , — was immer möglich ist , wenn auch nicht in ganzen oder rationalen Zahl a und b , — so ist der to nische Grundton $ $ MATH , der phonisch Oberton $ $ MATH . Das gege bene Intervall $ $ MATH , sowie ton . Gr . und ph . Ob . liegen also symmetrisch zum Ausgangstone 1. Wir erkennen hieraus den allgemein geltenden Satz : Der Verwandtschaftsgrad zweier Ton ist tonisch und phonisch ein und derselbe . \p
Das Intervall e}:g = 5:6 kann beispielsweise als 5ter und 6ter Partialton des tonisch Grundton C1 = 1 angesehen werden , und ebenso ist der phonisch Oberton h}″ = 30 der 6te Partialton von e } und der 5te von g. \p
In all diesen Verhältnisszahlen ist blos der willkührliche Ausgangston 1 verändert , und der tonische Grundton liegen stets ebensoweit von dem einen Intervalltone entfernt , wie der ph . Ob . vom anderen . \p
Hieraus folgen unmittelbar , dass , wenn der tonische Grund ton mit einem Intervalltone nur um ganze Octave aus einander liegen , dasselbe zwischen dem ph . Ob . und dem an deren Intervalltone stattfindet . \p
Setzen wir nun für alle folgen Fälle voraus , die Schwingungszahlen seien einmal durch positiv ganze Zahl , die relativ prim zu einander sind , ausgedrückt , dann dieselben Schwingungsverhältnisse durch ächte Stammbrüche , denn je des Intervall a : b kann auch geschrieben werden $ $ MATH , und behalten wir stets diese beiden Schreibweisen vor Augen so dass entweder der untere Intervallton mit a , der obere mit b , oder jener mit $ $ MATH dieser mit $ $ MATH bezeichnen wird , so lassen sich noch folgen Fälle unterscheiden : \p
1. Mit dem unteren Intervalltone stimmt der ton . Gr . , und mit dem oberen der phonisch . Ob . nur dann überein , wenn der tiefere Ton a oder im andern Fall der Nenner a des zweiten Ton eine Potenz von 2 ist . — Hierher gehören also und viele andere Intervall , sowie alle Erweiterungen um eine oder um mehre Octave . \p
2. Im umgekehrten Fall , d. h. wenn der Zähler des hö heren Ton b , oder in der anderen Schreibweise der Nenner des tieferen , $ $ MATH , eine Potenz von 2 ist , finden eine Coïncidenz statt zwischen ton . Gr . und oberem Intervallton , und andererseits gleichzeitig zwischen ph . Ob . und tieferem Intervallton . Hierher \p
In all diesen Intervall , wird die Anzahl von Octave , um welche die entsprechen Ton von einander entfernt sind , durch den Exponenten der Potenz von 2 bestimmen . z. B. der ton . Gr . der kleinen Sexte 5:23 liegen 3 Octave vom oberen , und der ph . Ob . eben soweit vom unteren In tervalltone entfernt . \p
Wenn die soeben vorausgesetzte Beziehung in den Schwingungsverhältnissen nicht statt hat , so stimmen weder ton . Gr . noch ph . Ob . mit irgend einem der Intervallbestandtheile überein . \p
kleine Terz und ihre Umkehrung , die grosse Sexte , und alle Erweiterungen beider : \p
In ähnlicher Weise könnte leicht weiter untersucht werden , welche Beziehung zwischen ton . Gr . und phonisch . Ob . und den gegebenen Intervalltönen bestehen , wenn höhere Potenzen von 3 und 5 in den Schwingungszahlen vorkommen . Allein weder für praktische noch für theoretische Gesichtspunkte würde ein erheblicher Vortheil aus der Untersuchung der weiterliegenden Gebilde erwachsen . Die besonderen Eigenschaften complicirterer Intervall betrachten wir deshalb nur in jedem speciellen Fall , dem wir im Laufe der Untersuchung begegnen . \p
sich um eine consequente und logisch verständliche Begriffsbe stimmung , die zwar nie a priori , ohne ein durch das Gehör organ vermitteltes Urtheil , doch aber von feststehenden Prin zipien aus gewonnen werden kann . Treffend sagt Weitzmann : ( Geschichte des Septimenaccord Berlin 1854 ) „ Die An sichten vom Wohlklange waren von jeher sehr wechselnd , oft widersprechend ; es hat deshalb auch zu keiner Zeit eine unfehl bare , feststehende und allein gültige musikalisch Grammatik geben . Der Sinn kann irre geleitet , das Ohr verwöhnt werden , und der Verstand allein wird einmal die Gesetze ei nes positiv Wohlklanges ergründen und feststellen . ” Ein weites Gebiet der Forschung liegen hier den Theoretikern offen . \p
bereits von d’ Alembert erkennen . In der Einleitung zu dem bereits früher citirten Werke befindet sich folgen interessante Stelle : \p
ment si simple les règles les plus connues de l'Art musical . Mais d'un autre côté s'il est injuste d'éxiger ici cette persuasion intime et inébranlable , qui n'est produite que par la plus vive lumière ; nous doutons en même tems quil soit possible de porter sur ces matières une lumière plus grande . ” \p
Dem letzten Ausspruch zufolge hält d’ Alembert das Problem für ein erschöpft beantwortetes . In der Fort setzung jener Einleitung kommt er noch ein mal auf die selbe Frage zurück , und ich kann nicht umhin , den ganzen hierhergehörigen Absatz aufzunehmen , zumal da er den Ueber gang bilden wird zu dem Gegenstande , der uns sogleich beschäftigen soll : \p
„ On ne sera point étonné après cet aveu , que parmi les faits qui se dèduisent de l'expérience fondamentale , il y en ait qui paraissent dépendre immédiatement de cette expérience , et d'autres qui s'en déduisent d'une manière plus éloignée et moins directe . Dans les matières de Physique , ou il n'est guère permis d'employer que des raisonnements d'analogie et de convenance , il est naturel que l'analogie soit tantôt plus , tantôt moins sensible : et ce serait , nous osons le dire , le caractère d'un esprit bien peu philosophique , de ne savoir pas reconnaître et distinguer cette gradation et ces differantes nuances . Il n'est pas surprenant , que dans un sujet ou l'analogie seule peut avoir lieu , ce guide vienne à manquer tout-à-coup pour l'explication de certains phénomènes . C'est ce qui arrive aussi dans la matière , que nous traitons ; et nous n'avons pas dissimulé qu'il est certains points ( quoiqu ' en petit nombre ) , où le principe parait laisser quelque chose à désirer . ” \p
durch das der Phonicität erklären lassen werden . — Unmittelbar weiter heisst es : \p
„ Telle est , par exemple , la marche diatonique de l ’ échelle du mode mineur en descendant ; la formation de l'accord appellé communément accord de sixte superflue ; et quel ques autres faits moins importants , dont nous ne pouvons guère jusqu'ici alléguer , de raison satisfaisante que l'expérience seule . .... On parviendra peut-être par de nouvelles recherches à réduire ces Phénomènes au principe ; ou bien , l'harmonie a peut-être quelqu'autre principe inconnu ..... \p
Zu einem System hören eine Gruppe nahverwandter Ton . Soll das Ohr einen Maassstab für die Beziehung der Ton gewinnen , so muss ein Ton als Centrum des System geben sein . \p
Sehen wir von der Octave ab , so sind die beiden Quinte die nächsten Verwandten . f und g stehen zu c in dieser nahen Beziehung . c , durch seine beiden Quinte bestimmen , würde Centrum des System c , f , g sein . Diesen Namen kann indess die vorliegende Zusammen stellung noch nicht beanspruchen , weil in derselben noch kein Dreiklang möglich . Nach dem Prinzip der Klangvertretung , das wir hier aufrecht zu erhalten haben , ist jeder Zweiklang von unbestimmtem Character . — Wir hätten im vorliegen den Fall zwar unzweideutig in der Folge der beiden mög lichen Zweiklänge c als Centrum zu erkennen , weil aber jeder Zweiklang für sich ist zweideutig . Ohne Hinzunahme von Terz ist daher ein System nicht denkbar . Nun wissen wir aber , dass die Art der Klangvertretung eine wesentlich verschie dene ist , je nachdem die unteren oder oberen Terz genom men werden . Fügen wir dem Intervall f — c eine Unter terz von c hinzu , so erhalten wir unzweideutig c0. Nehmen wir die Oberterz von f , so verschwindet die Bedeutung c0 , dagegen entstehen deutlich ein f+ . \p
Versuchen wir statt der Ton f , c , g — deren Klang zu einem System aufzubauen , so können wir zwei verschie dene Wege einschlagen . Man verstand bisher unter To nalität den Grundsatz , demgemäss „ die ganze Masse der Ton und Harmonieverbindungen in enge und stets deut liche Verwandtschaft zu einem frei gewählten Ton zu setzen sei , dass aus diesem sich die Tonmasse des ganzen Satzes entwickele und in ihn wieder zurücklaufe 1 ) . ” Die sen Ton nannte man die Tonika des System . Ich möchte nun die vorstehende Definition für das allgemeine Prinzip eines Tonsystemes gelten lassen , und das Wort Tonalität blos auf den einen Fall beschränken , wo die gesammte Tonmasse durch tonische Klangvertretung entstanden . Den Schwerpunkt des tonisch System nenne ich Tonika . Als dualen Gegensatz gegen das Prinzip der Tonalität stelle ich das der Phonalität auf . — Unter Phonalität aber verstehe ich dasselbe oben ausgesprochene Prinzip , dem zufolge die gesammte Masse der Ton aus ei ner phonisch Klangvertretung entsprungen . Den Schwerpunkt des System nenne ich die Phonica . Beide Arten der Klangvertretung können gleichzeitig angewandt werden . Wir erhalten alsdann gemischte Tonsysteme . Bleiben wir zunächst bei den rein stehen . Nach dem Prinzip der Tonalität bilden wir die Klang : f+ , c+ , g+ und nach dem der Phonalität : f0 , c0 , g0. Wenn c Tonika , so haben wir die Dreiklang f — a } — c = f+ , c — e } — g = c+ , g — h } — d = g+ und wenn c Phonica b — des { — f = f0 , f — as { — c = c0 , c — es { — g = g0. \p
Die ersten drei Dreiklang sind aufsteigend , die letzten absteigend gebildet . Stellen wir die Bestandtheil je dreier Dreiklang nach der Tonhöhe zusammen , so erhalten wir folgen zwei diatonische Tonleitern : \p
das untere c = 1 , für die der anderen das obere c = 1 an , so folgen : \p
Längst hatte man bemerken , dass die letzte Leiter die Umkehr der ersteren 1 ) sei ; nicht aber den consequenten Gegensatz , der sich im ganzen Bau und in allen Harmonie kund thut . So wie der tonische c-Klang in der ton . Leiter c — e } — g ist , so ist f — as — c als phonisch c-Klang der Mittelpunkt des zweiten System , und nicht c — es { — g , wie bisher irrthümlicher Weise in der dorischen Leiter an genommen wurde . Wie der Bau der Accord im tonisch System ein aufsteigender , im phonisch ein absteigender ist , so lese man auch alle phonisch Tonfolgen von rechts nach links , wie der Pfeil andeutet . Viele haben die Schreib weise für das dorische Geschlecht umgekehrt , ich finde aber dass eine der Klaviertastatur entsprechen Schreib weise bei weitem zweckmässiger und anschaulicher ist . \p
terz ( e } ) geläugnet , aber doch noch zum Theil durch das Quintintervall vertreten und ebenso , dass in jedem phonisch . Klang die tonische Bedeutung zwar durch die Unterterz ( as { in f as { c ) geläugnet , aber doch im Quintintervall f — c noch enthalten ist , betrachten wir demnach in der tonisch Leiter g als [ Phonica ] , wo die Klammer die Unterordnung der Phonicität und Phonalität bedeuten soll , ebenso in der phonisch c = Leiter f als [ Tonika ] , so erhalten wir fol gendes Schema der Gebilde : \p
zu Grund . Der ganze Aufbau des Mollsystems ist aber ein solcher , wie ich ihn nicht anerkennen kann . Naumann namentlich will die Unterdominant-Seite , wie er sich aus drückt , in Folge „ einer Art harmonisch Gerechtigkeit ” , beim Absteigen eben so bevorzugen , wie solches mit den Bestandtheilen der Oberdominantseite in der aufsteigenden Tonleiter geschehen ist . Diese Ausdrucksweise kennzeichnet das Willkührliche des Verfahrens . Anders Hauptmann , der den vermittelnden Fundamentalbass zwischen f und es sucht und denselben in dem Ton b finden will 1 ) . Wir dagegen haben es in der phonisch Leiter mit derselben Schwierigkeit zu thun , die der Ton a } auf der sechsten Stufe der Durleiter bereitet . d’ Alembert 2 ) ist in den selben oder richtiger in den analogen Fehler verfallen , wenn er statt a } = $ $ MATH , den Ton a = $ $ MATH als Quinte von d ein führte , wie schon Helmholtz mit Recht rügt 3 ) , vom Prinzip der Tonalität aus muss gewiss die nähere Verwandtschaft des a } betont werden . In Betreff der Stimmung des Ton d oder d } der aufsteigenden Leiter begegnen wir eben solch einer Differenz der Meinungen ; Helmholtz und Haupt mann leiten diesen Ton verschieden ab 4 ) . \p
wie die der absteigenden tonisch oder Durleiter . Die phonisch Leiter ist keineswegs einer versetzten Durleiter gleich . Die Stimmung , Bedeutung und Beziehung des Ton d oder d } ist eine andere . Der Gang wird hin und zurück das d = $ $ MATH c = $ $ MATH e } haben , wenn die Tonika c und das c-Dursystem uns vorschwebt . Wenn aber der phonisch . e}-Accord vorher erklang , so wird , namentlich beim umgekehrten Gange das d } = $ $ MATH c = $ $ MATH e } intonirt werden , und bei einiger Uebung hört man selbst den Unterschied . Ja bei dem ein fachen Gange merkt man an der durchgehenden d-Note einen Unterschied der Bedeutung und Intonation , jenachdem man c als Tonika oder e } als Phonica sich vorstellt . \p
Versuchen wir dieselben zu einer Cadenz zusammenzustellen , so bemerken man einen Mangel im Gegensatz und zwar einen solchen , der als Hauptursache der gewöhnlichen unsymmetri schen Harmoniedarstellungen sich gelten gemacht hat . Ob dieser Mangel ein gesetzlich begründeter , oder ob er nicht vielmehr , wenigstens zum grossen Theil , Folge einer Verwöh nung unseres Gehörorganes , ist sehr schwer zu entscheiden . Es zeigen sich nämlich , dass bei den Durharmonieen zum voll ständigen Schluss bei mehrstimmigen Accord der tonische Grundton im Bass liegen muss , während jeder beliebige Be standtheil des Dreiklang als oberste Stimme erklingen kann . Gegensätzlich sollte man nun nach der umgekehrten Herleitung des phonisch Geschlechts erwarten , dass alle mal der phonisch Oberton in der obersten Stimme liegen , und der Bass unbestimmt bleiben müsse . — Indess empfin den wir auch in diesem Geschlechte nur dann einen befrie digenden Schluss , wenn die [ Tonika ] tiefster Ton , während die Phonica keineswegs höchster Ton zu sein braucht . \p
Nehmen wir , vorgreifend , — die nähere Begründung hören in die Theorie der Dissonanz , — zur Bildung der Cadenzen doch statt des Dominantdreiklanges den Dominant- Septimenaccord , so erhalten wir als Gegensatz im phonisch Geschlecht einen Regnant-Septimenaccord , d. h. einen ganz analog gebildeten Septimenaccord unter der Regnante a } also in ton . c : $ $ GRAPHIC in phonisch . e } : $ $ GRAPHIC . \p
Behalten wir ferner den vollständigen Gegensatz bei , so dass in ton . c die Tonika , Dom . und Unter Dom . im Bass , in phonisch . e } , Phon . , Regn . und Ober-Regn . im Discant er scheinen , so haben wir : \p
den , also in Beziehung auf diese Tastatur sowohl , als auch auf die für alle Instrumente gebräuchliche Notenschrift blos der Ton d symmetrisch liegen , so bietet nur der hier angewandte Schlüssel eine vollkommene Symmetrie dar ; auf und ab sind sämmtliche Stufe gleich gross . Denkt man sich einen Spiegel senkrecht auf der Ebene des Papiers und parallel den Notenlinien aufgestellt , so ist eine jede der beiden Cadenzen das vollkommene Spiegelbild der anderen . Nicht blos die Tonzeichen , auch sämmtliche Schwingungszahlen treten im Bilde richtig hervor . \p
Sobald wir in der ersten Cadenz den letzten Accord nicht in die Quintenlage ( d. h. die Quinte in den Discant ) setzen , erscheinen das Gegenbild meist nicht befriedigend ; zwar deshalb nicht dissonirend , aber man empfängt nicht den Eindruck eines vollkommenen Schlusses . Folgende Cadenz z. B. würde im analogen Gegensatze heissen : und die Quartsextenlage des letzten Accord lassen das Be dürfniss eines weiteren Schlusses empfinden . So lange wir keine leiterfremden Ton anwenden , muss allemal für den Ganzschluss die [ Tonika ] a } im Bass liegen , während im Discant keineswegs die Phonica e } , sondern ebensowohl die Ton a } und c sich befinden können . Diese Thatsache , die , soweit ich auch nach anderer Personen Urtheil anneh men darf allgemein anerkannt wird , ist offenbar hauptsächlich Veranlassung zur Versetzung der phonisch Leiter um eine Quinte gewesen . Es ist der Sinn für die Tonalität , der sich hier gelten macht . \p
Nehmen wir statt des phonisch . e}-Klanges den tonisch e}-Klang , also statt e}—a}—c—e } , den Accord e}—gis}}—h}—e } , so finden wir vollkommene Befriedigung . Doch ist mit die sem Accord die [ Tonika ] a } ganz verlassen und statt dessen die Phonica e } tonisch ausgedrückt worden , was , wie wir spä ter sehen werden , durchaus eine Modulation genannt wer den muss in ein mit dem phonisch sehr nahe verwandtes System . Bekannt ist diese Cadenz unter dem Namen „ phrygischer Kirchenschluss ” , dorische Cadenz . Letzteren Namen verdient sie ganz und gar nicht , weil der Ton gis } } nicht in das Tonsystem hineingehört , eine dorische Cadenz kann nur streng im dorischen System sich bewegen , und eine solche ist die obenan gestellte normal phonisch Ca denz , die übrigens auch im a-Mollsystem bekannt ist unter dem Namen „ Plagalschluss mit durchgehender Sexte . ” Weil die Hauptbedeutung derselben , wie wir sie oben fanden , nie erkennen wurde , finden wir auch die widersprechendsten Ur theile bei den Theoretikern . Während der Name Kirchen schluss schon darauf hinweist , dass derselbe in feierlichen und erhabenen Gesängen Anwendung fand , begegnet man oft der Behauptung , diese Cadenz sei namentlich „ in der mo dernen sentimentalen ” Musik beliebt . Dieses Urtheil scheinen mir genau in demselben Maasse unberechtigt , wie wenn man die tonische Normal-Cadenz trivial und blos für Tänze ge eignet halten wollte . \p
den tonisch Dreiklang und zwar in dessen Dreiklangslage führend , den Sinn ganz erfüllen können ; als Schluss erscheinen daher die dreistimmigen Accordfolgen als die normalen und völlig befriedigenden . Wir setzen nun als Gegensatz für das phonisch System \p
In allen vier Fällen hat hier der Schlussaccord die Haupt töne in normaler Lage ; dort nämlich Tonika c unten , [ Pho nica ] g oben , hier [ Tonika ] a } unten , Phonica e } oben . Ana log erhalten wir bei der Combination beider : \p
sowohl tonisch als phonisch , wenn im Schlussaccord weder im ersten Fall die Tonika c , noch im zweiten die untergeord nete [ Tonika ] a } in der untern Stimme liegen , z. B. die Phonica e } fehlt ganz , aber trotzdem ist die Sexte c—a } = e}0. Eine Verwechselung mit dem sonst noch möglichen f+ verhindert der Zusammenhang . \p
In kirchlichen Gesängen ist der normal tonische Schluss , wo die [ Phonica ] g in der Oberstimme liegen , vielleicht der häufigste 1 ) . Eine ähnliche Fessel wie wir sie für den Grundbass thatsächlich besitzen , hat sich für die oberste Stimme nie gelten machen können , weil die Freiheit der Melodie dadurch beengt worden wäre . Ist im gewissen Sinn der Grundbass über Gebühr gefesselt , so fehlt andrerseits der höchsten Stimme eine gewisse Schranke . Diese ihre Freiheit kann unter Umständen von allergrösster Bedeutung werden . Es ist zuweilen grade die Quinte , ein anderesmal grade die Terz eines Dreiklangs , die geeignet ist , den obersten Schlusston zu bilden . \p
waltenden Schwierigkeiten ab , zumal da wir später Gebilden begegnen werden , bei denen der Grundbass garnicht einmal bestimmbar ist . \p
Als Klangbestandtheile finden wir in unseren Systemen ausser den drei Hauptgebilden noch vier andere vor : In \p
Die beiden ersten Accord in jedem System sind uns schon bekannt . Es treten im ton . c-System ein e}0- und ein h}0-Klang , ein phonisch Oberterz- und Leitklang , wie wir sie nennen wollen , auf . Analog im phonisch . e}-System ein c+- und ein f+-Klang , also ein tonisch Unterterz- und ein Leitklang zur Phonica e } . \p
Hauptmann einen verminderten Dreiklang , und berücksich tigte ihn in ganz besonderer Weise in seiner Harmonik ; selten haben spätere Theoretiker dem Anerkennung gezollt 1 ) . — Der Dreiklang g — h } — d } ist offenbar ebenso dissonant , wie jener d — f — a } . Er ist bisher gänzlich übersehen worden , weil der Ton g der absteigenden a-moll Tonleiter nie in seiner wahren Bedeutung erkennen wurde . \p
Das zweite Paar von Gebilden war welche beide keineswegs identisch sind . \p
Wollte man die beiden Ton der pythagoräischen kleinen Terz als Verwandte ersten Grades gelten lassen , so erhielten wir im tonisch System zwei tonische f-Klänge und im phonisch zwei phonisch h}-Klänge deren tonische Grundtöne und phonisch Oberton sehr weit von den Accordbestandtheilen entfernt lägen ( 27 X 32 ) . In dieser Weise ergäbe der Accord d—f—a } den von Rameau abgeleiteten Sextaccord mit dem Fundamentalbass f : Das Gegenbild wäre ein Sextaccord unter h } : Beide Accord in ihren Systemen sind aber dissonant , und müssen desshalb anders behandelt werden . \p
Die Verwandtschaft ersten Grades stellen uns , so lange wir sie als solche wahrzunehmen im Stande sind , nur consonirende Klang dar . Weil die vier letzten Accord innerhalb ihrer System als dissonante auftreten , müssen wir die soeben ausgesprochene Deutung verwerfen . Wir bleiben zunächst bei den fünf consonanten Accord-Klängen jedes Geschlechts stehen , und werden im nächsten Abschnitt von diesen aus die Klangfolge und die Verwandtschaft mit anderen Tonart untersuchen . \p
Nicht blos im Alterthum , sondern auch bis in die neue ste Zeit hinein , nehmen das phonisch Geschlecht bei denje nigen Völkern , die einen homophonen Gesang besitzen , den ersten Rang ein . Nur aus der europäischen harmonisch Musik ist es verbannt worden , und zwar sowohl von Theoretikern , als auch von den Musikern , ja unter diesen ganz besonders auch von den Classikern . Ich will nur einige Bemerkungen hier über mir erlauben , und namentlich darauf hinweisen , dass schon von verschieden Seiten her der Versuch gemacht worden ist , auf die phonisch Leiter zurück zu gehen . Wenigstens fehlt es nicht an der Erkenntniss , dass das Moll- Geschlecht schwankend ist , und nicht als Fundament der Har monielehre gelten kann . \p
und Bellermann 1 ) nachgewiesen haben . Nach unserer Auffassung sind e } , a } und h } die Haupttöne der Leiter und nicht , wie in der modernen a-moll Tonleiter a } , d } und e } . So auch bei den Griechen . Dafür zeugt die Verbindung zweier Te trachorde e — f — g — a und h — c — d — e , die verbun den die Leiter gaben 2 ) . Ebenso finden wir diese Leiter als erste unter den Tongeschlechtern der Indier 3 ) und Araber 4 ) angegeben . Auf das Vorkommen des phonisch Geschlechts im Volks gesange unserer Zeit , werde ich bei Gelegenheit der Har monisirung zurück kommen . \p
jenen einigermassen ersetzen könnte , könne also keinen Schluss , folglich keinen Satz bilden . Hiemit sei die Unbrauchbarkeit der Tonreihe als Grundlage für Com position bewiesen ( ! ? ) ” . Wie anders dagegen verfährt d’ Alembert , der vollkommen die Unmöglichkeit , die ab steigende Molltonleiter tonisch zu erklären , einsieht . Ich setze den ganzen bezüglichen Abschnitt hierher , da er in der That von hohem Interesse ist 1 ): \p
d’ Alembert aber nicht verfiel . Auch Helmholtz verwirft die absteigende Molltonleiter als ungeeignet zur Harmonie bildung , und führen vom Prinzip der Tonalität aus den Leit ton der Tonika a } , also gis } } in die a}-moll Tonart ein . Um gekehrt will Bellermann 1 ) von der aufsteigenden Leiter nichts wissen , und polemisirt vortrefflich gegen dieselbe . Leider aber bleiben er sich ganz und gar nicht im Lauf des Werkes getreu , wie wir später bei Betrachtung des Leit tones sehen werden . \p
wieder zu erscheinen . Die hergebrachten Wendungen folgen jetzt , bis der Verfasser die unvermeidlichen Zwittermollsy steme errungen hat , und der accordliche Gegensatz ist dahin . — Ich bemerke nur noch , dass das Wesen des Regnant septimenaccordes weder mit diesem seinen Namen , noch mit der Formel — f7 erschöpft ist . Erst bei der Theorie der Dissonanz kommen wir auf diese Frage wieder zurück 1 ) . \p
die wir aus jenem Werke anführen , durch die Fest stellung der phonisch Leiter selbst , unmittelbar , theils Bestätigung , theils Erklärung finden . Fortlage sagt pag . 128 : „ Es ist im Bereich unserer ganzen Musik nur ein einziger Fall , wo wir uns die Vorstellung einer veränderli chen Skala erlauben , nämlich dann , wenn es sich um Dur und Moll handelt . Wir verändern dann z. E. die C-Skala aus dem Dur ins Moll . Es würde einem alten Musiker sehr beschränkt vorgekommen sein , von hier aus nicht noch weiter gehen zu können , z. B. ins Dorische C. Wir kön nen diess auch praktisch ausführen , dann fehlt uns aber sogleich der Name für das , was wir thun , und wir greifen in unsrer Verlegenheit zum Lydischen As oder Hy podorischen F , sagend : wir bewegen uns in As-Dur oder F-Moll . ” Es ist das rationell begründete phonisch . c-System , das hier von Fortlage vermisst wird . Hören wir weiter : „ Wenn man nun den Vorschlag machte , zur Vervollständi gung unseres musikalisch Sprachgebrauchs , die antiken Benennungen wieder einzuführen , so würde dieser Vorschlag zwar Anfangs wohl nur als eine Spielerei erscheinen . Prüft man jedoch denselben genauer , so wird man bald inne , dass er noch einen tieferen Sinn in sich verbirgt ” . . . \p
er beispielsweise zeigen , dass es melodisch Bestimmungen in der Musik giebt , welche durch den blos Gegen satz von Dur und Moll nicht getroffen werden . Es soll hiemit blos Einsprache erhoben werden gegen den Irr thum , als sei das menschliche Ohr durch den einfach Ge gensatz der Lydischen und Hypodorischen ( Moll abst . ) Ton leiter in ästhetischer Beziehung ein für allemal befriedigt , und strebe nicht darüber hinaus ” 1 ) u. s. Weitzmann \p
Zu dem alten griechischen System zurück zu kehren , wie Fortlage empfiehlt , wäre , wie ich meine , kein rationelles Verfahren . Es giebt Bildungen , die ebenso symmetrisch ihren Tonstufen nach ersonnen sein können , und ganz und gar irrationell wären . Rationell wird nur das genannt werden , was auf festbegründeten wissenschaftlichen Prinzipien aufgebaut ist . \p
Die consonanten Klang der rein Geschlechter waren folgen : \p
Ich darf mir wohl die Uebersetzung dieser Namen in die hergebrachten des Mollsystems ersparen . Der Leser wird stets unter a}0 z. B. die Combination d } — f — a } , von rechts nach links oder von der Höhe nach der Tiefe hin gedacht , sich vorstellen müssen . \p
Alle fünf Klang sind von wesentlicher Bedeutung für die Umgränzung eines jeden System . Von einem solchen verlangen wir , dass bei einer beliebigen Aufeinanderfolge seiner Bestandtheil niemals die Vorstellung eines andern System lebhafter werden kann , als die des vorgeschriebenen . Solches geschehen aber , sobald wir einen der obigen Ton fortlassen . Zwar können wir einen Gang bilden ohne f und h } : \p
Wenn wir aber hier das Gefühl haben in c-dur zu sein , so liegen das vielmehr daran , dass die vieldeutige Hingehö rigkeit dieses Accord nicht angedeutet worden ist , und wir deshalb dem tonisch c-klange auch die Bedeutung einer Tonika zuerkennen . Nehmen wir ferner statt e } im obigen Gange f , so ist zwar c als Schwerpunkt des Syste mes bestimmen , aber zweideutig . Tonisch c und phonisch c kann gemeint sein . Ganz anders , wenn wir den Ton h } in den obigen Gang ohne f — , aufnehmen : \p
System zu fixiren . Von diesem erwarten wir , dass auch im absteigenden Gange das Gefühl für die Tonika , wenn wir mit dieser den Gang beschliessen , nicht geschwächt oder aufgehoben sei : \p
Wir erkennen den Schlusston c nicht mehr als To nica an , und erwarten deutlich eine Fortsetzung nach h } ; und zwar erfassen wir dieses h } als Phonica , da die [ Tonika ] e } am meist Befriedigung gewährt , also : \p
Was ist aus der Tonika c geworden ? Ein absteigender Leitton 1 ) für die Phonica h } , ebenso wie beim Aufsteigen h } Leitton zur Tonika c war . In der That haben wir hier genau die symmetrisch gelegenen Klang des phonisch . h}-Sy stems : Diese unterscheiden sich vom ton . c-Systeme , durch den fis}0- Klang , während wir dort f+ haben . Das Gefühl für die Tonika c können wir auch im absteigenden Gange wieder herstellen durch Einschaltung des f-Tones . \p
phonisch . e}-System und ebenso der Regnant-Klang a } im toni schen c-System fehlt . \p
Die Ouverture geht in F-moll , und bringt hier eine Modu lation nach C-moll oder phonisch . g. Daher as { Leitton zu g. Nicht genug dass das as { kräftig im Bass hervortritt , die Viola hält durchweg die Figur g as } , den Kampf beider Ton gewissermassen darstellend ; selbst im tonisch g- klange in den letzten vier Takten weicht das as { nicht , unterdess die Hörner unausgesetzt hell und hoch die Phonica g ertönen lassen . Man bemerke noch in der zweiten Violine den Sprung g′ g′ as{′ h } , vom absteigenden Leitton der Pho nica zum aufsteigenden der [ Tonika ] 1 ) . Aehnlichen Stellen begegnet man sehr häufig . \p
Uebergehung des diatonischen Lichanos ( g ) unmittelbar von der Paramese ( h } ) oder Mese ( a } ) übergegangen , und habe in dieser Manier etwas Schönes finden . ” Also die Folge h } — f — e } oder h } — a } — f — e } , statt h } — a } — g — f — e } 1 ) . \p
Alle den rein Systemen angehörenden Gesänge dürfen nur mit den systemseigenen Accord harmonisirt werden , sobald es sich darum handelt , eine schlichte möglichst getreu dem Geiste einer gegebenen Melodie entsprechen Begleitung zu geben . In vielen Fällen wird freilich eine Modulation unvermeidlich sein , namentlich die in die Paralleltonart . Es ist aber characteristisch für die europäische Musik , dass sie den Oberregnantaccord des phonisch Geschlechts äusserst selten gebraucht , und die unmittelbarsten Cadenzen , namentlich die phonisch Halbcadenz gar nicht kennt . \p
Mit einigen Worten will ich diese im höchsten Grade interessante Frage hier berühren , obgleich der Gegenstand eines speciellen Studiums gewiss werth wäre . — Ambros , der die auf fünf Ton reducirte Leiter für „ eigenthümlich und feierlich ” erklären , theilt an der citirten Stelle „ um dem modernen Leser jenes Eigenthümliche und Feierliche fühl barer zu machen ” folgen von Fr. Bellermann herrüh rende Harmonisirung mit : \p
Dem musikalisch Sinn des Olympos wird hier zuge muthet , den Lichanos g auszulassen , um das gis } } in allen Harmonie durchzuhören . Wie oft würde die Harmonisi rung fremdländischer Volksgesänge besser gelingen , wenn man nur die normal-phonische Cadenz im Auge hätte , statt des hier vorliegenden Dominantschlusses , den ein naturwüch siges , aber tief melodisch gebildetes Ohr , garnicht als vollen Schluss anerkennt . — Sollte nicht die folgen Harmonisi rung , in welcher nur die Bestandtheil der dorischen Skala gebraucht sind , entsprechender sein ? \p
Das moderne gis } } verstösst hart gegen die „ Ehrwürdig keit des dorischen Geschlechts ” 1 ) . \p
beliebtesten Nationelmelodieen der Schweden fängt folgendermaassen an : \p
Hier nun singen die Schweden der neueren Zeit im ersten Takte statt d — dis } } , und „ verdrehen solchergestalt dieses alte Heiligthum . ” Fortlage hält die hier vorlie gende Tonart für eine phrygische Ich glaube aber mit Unrecht . Die c-Stufe kommt zwar garnicht vor , aber das zweite d des zweiten Taktes liesse sich im Geiste der Melodie nur durch c , nicht durch cis ersetzen . Ich meine zwar auch nicht , dass die Melodie in e}-Moll gehe , denn mit einem Dominantaccorde h } — dis } } — fis } hat sie ganz und gar nichts zu thun , wohl aber ist h}0 der Hauptaccord = e } — g — h } , und die Leiter folgen : \p
Statt des h}+-Accordes mit dem Ton dis } } dürfte auch in der Harmonisirung dieses Liedes nur fis}0 vorkommen . \p
Es giebt überhaupt eine zahllose Menge von Volksliedern , die rein phonisch gebildet sind , und nicht ohne wesentliche Beeinträchtigung ihres Werthes ins Mollsystem übertragen werden können . \p
kannt , ich erlaube mir hier einen Gesang mitzutheilen , den ich einem arbeitenden Russen ablauschen konnte . \p
Im zweiten Takte fehlte bei einigen Versen das e } . Der Lichanos g war stets sicher und vollkommen rein into nirt und ich glaube nicht , dass der nationale Russe ihn bald aufgeben wird . \p
Auch der Finnen und Esthen schönste Lieder gehören ins phonisch System . Leider erhält man in den Sammlungen nur verbildete Gesänge , die namentlich wiederum durch den aufsteigenden Leitton modernisirt sind . \p
In einer 1855 herausgegebenen Auswahl finnischer Gesänge 1 ) sind , — davon bin ich fest überzeugt , — sämmt liche Melodieen verändert . Ein schönes Wiegenlied will ich hier aufnehmen , bemerke aber im Voraus , dass meiner Meinung nach das phonisch . d-System vorliegt , und statt fis } , es gewiss f { heissen muss welch letzteres dem Klang a0 der Ober-Regnante entsprechen . Der Ton fis } gäbe d+ , und ist für unsere Ohren verständlicher , aber nimmermehr volks tümlich : \p
Doch genug solcher Beispiele . Ich wollte blos diejenigen , welche aus dem Munde des Volkes Gesänge zu hören Gelegenheit haben , namentlich Liedersammler , auf diesen Punkt aufmerksam gemacht haben . \p
Dass selbst unseren Classikern das Wesen des phonisch Geschlechts fremd war , wird am deutlichsten hervortreten , wenn wir nachweisen können , dass sie eben so sehr zweifellos ins phonisch Geschlecht gehörende Lieder ins Mollsystem , oft gewaltsam , hinüber geführt haben . \p
Eine grosse Anzahl der der schönsten irischen und schottischen Lieder hat Beethoven für den Gesang mit Violine- , Violoncell- und Pianoforte-Begleitung bearbeitet . Es sei mir gestattet , einige derselben genauer zu be sprechen . \p
Der Begleitung liegen offenbar die instrumentale c-moll- Tonleiter zu Grund . — Die Berechtigung dieses Geschlechts bin ich weit entfernt zu läugnen . Alle unsere Classiker haben in demselben geschrieben , ja man kann sagen , dass sie es zu hohem Werth herangebildet haben . Ob aber ein Vorwurf sie trifft , wenn sie das rein phonisch Geschlecht niemals in ihren selbstständigen Kunstwerken angewandt , darüber liesse sich streiten . So manches Adagio der Sona ten und Symphonieen Mozarts oder Beethovens würde , meine ich , gewaltiger wirken , wenn diese Meister der Ton kunst die phonisch Klangfolgen statuirt hätten 1 ) . Nim mermehr kann es mir einfallen , irgend ein Beispiel dieser Art heranzuziehen . \p
Hier aber , wo Beethoven die Weisen fremder Na tionen bearbeitet , wage ich , auch dem unsterblichen Classi ker gegenüber es auszusprechen , dass sein gewohnter Kunst styl nicht dem Geist des schlicht und tief empfundenen Volksliedes entsprach . — Ich wage es , eine im Geschlecht bleibende Harmonisirung zu versuchen , ohne Figuration , mit einfach leitereigenen Accord . Ich thue es mit Wider streben , weil ich keineswegs Musiker von Fach bin , und überdiess weil ich mir sagen muss , dass die Fesseln des Grundbasses einem Jeden anhaften , der unterm Einfluss europäischer Musik herangewachsen ist , und ich desshalb nicht daran zweiffe , dass auch in diesem Beispiel der Ac cord der Ober-Regnante d0 zuversichtlicher angewandt wer den dürfte . \p
Wenn man das , bei dem hier angewandten normalen Ganzschluss schwer zu vermeidende , zweimalige f im Bass in den letzten Takten umgehen will , so darf man den norma len Halbschluss anwenden , der freilich sehr ungewohnt klingt , aber gewiss statthaft ist : \p
Man versuche nur das Spiegelbild der Melodie zu harmonisiren , also in C-dur . \p
Eben so wenig , wie man hier as { einzuführen braucht , ebenso darf dort das h } nicht aufgenommen werden in die Begleitung . Und wenn andrerseits hier der Dominantschluss und der Halbschluss statthaft , so auch dort . \p
Der Anfang dieses selben Gesanges ist nach Beethoven folgender : \p
Ich glaube , dass das h als Zusatz betrachten werden muss . Volksthümlicher und im Ausdruck zarter und feier licher , dabei durchaus dem Texte entsprechend , wäre , wenn auch für manche Ohren schwerer verständlich , im zweiten Takte : \p
Wird im Bass beim ersten Achtel statt b { — g ge nommen , so sind wir eher geneigt , den Klang g+ zu er warten . Ueberhaupt finde ich , dass für den Ober-Regnant klang sehr oft die Lage am verständlichsten ist ( s. p. 59 ) . \p
Interessant ist auch die Behandlung des Liedes : „ O tröste mich Harfe , mit Ton von Sorgen . ” Die Melodie geht ganz rein im phonisch . d-Geschlecht , die Begleitung in g-moll , daher das unleidliche fis } erscheinen . Zwar könnte die Melodie durchweg in b{-dur behandelt werden , allein Beethoven beginnt und schliesst in g-moll , ganz dem Texte des Liedes gemäss , modulirt aber gleich beim ersten f in der Melodie nach b{-dur , obgleich der Accord d — f { — a allein dem Geist des Ganzen entsprechen , und das Nachspiel endlich bringt noch fis } und cis } ! — \p
„ Hin fahrt Frohsinn und Freuden ” beginnt folgender maassen . und Beethoven begleitet sie in f-dur . Käme das c nicht vor , so wäre sicher , dem Texte anpassend d-moll gewählt worden . Aehnliche Vorwürfe treffen die Harmonisirung der meist andern irischen Melodieen , sobald sie nicht un zweifelhaft in Dur gehen . Ganz besonders im Liede „ Heim kehr nach Ulster ” , welches rein in phonisch . c geht , und sehr oft den Ton es { enthalten , erscheinen , sobald irgend möglich der Leitton e } zur [ Tonika ] f. \p
sen will ich einige speciell anführen weil sie beweisen , welch eine Macht und zugleich welche Zartheit die Melo dieen des phonisch Geschlechts besitzen . Ich hebe nur die auffallendsten Beispiele heraus , obgleich die Bearbei tung fast aller Lieder denselben Verwurf verdient . — In reinem phonisch . d geht „ die Hochlands Wache ” . \p
Wäre der Gang in 16teln nicht da , sondern statt dessen etwa zweimal g ( in Achteln ) , so wäre sicher der vierte Takt verwandelt worden in \p
Jetzt aber begleitet Beethoven das f { mit b{+ , wäh rend , wenn man die Melodie allein spielt , ganz ohne Zwei fel der Accord a}0 passend finden wird . Sehr auffallend ist es , dass in der dritten Zeile statt fis } Beethoven wirk lich das f { beibehalten hat ; dafür aber treten auch eine Mo dulation nach f-dur ein . \p
Ein Gegenstück zu diesem Gesange ist „ Der Abend . ” Die Melodie geht rein in phonisch . e } , wenn man von einem einzigen , wohl fremdartigen , gis } } absicht . Beethoven be ginnt und schliesst in a}-moll , modulirt aber schon im zwei ten Tacte nach c-dur , — weil ein g vorkommt , — ganz gegen den zarten Liebreiz des Textes und der Melodie : \p
Nach a-moll kehrt die Begleitung nur mit Hülfe von gis } } zurück . Ich will die Schlusszeile hinsetzen : \p
Violoncello und Violine bringen nichts Neues in die Harmonie . Sollten nicht ansprechender die einfach drei leitereigenen Accord e}0 , a}0 und h}0 sein , namentlich wenn man den Text des zweiten Verses beachtet ; etwa in folgen der Art \p
Beim Stern dürfte , wie ich glaube , auch der h}0-Accord genommen werden . „ Trüb , trüb ist mein Auge ” nehmen Beethoven in d-dur : \p
Ob wirklich in d-dur oder vielmehr in phonisch . fis } das Lied zu verstehen ist , scheinen schwer zu entscheiden , so lange man nicht die Worte kennt . — Man kann die Melo die in ihr Spiegelbild umkehren und es erscheinen dann , wie ich meine , die tonische Tonart näher bei fröhlichen Text worten , ebenso wie hier die phonisch . \p
Die meist Choräle waren ursprünglich Volkslieder . Auch hier nehmen man eine allmählige Umbildung wahr . Der Choral „ O Haupt voll Blut und Wunden ” ist von dem , um Wiederherstellung des ursprünglichen Rhytmus , hochver dienten Layriz 1 ) folgendermaassen setzen : \p
Welch ein unsicheres Schwanken zwischen c und cis } } , g und ges } } . Und der Satz trägt die Ueberschrift „ phry gisch ” , d. h. also nach der bekannten Namenverwechslung dorisch , oder nach unserer Benennung phonisch e } . Man lasse nur alle Kreuze ohne Ausnahme fort , und ändere die Schlusstakte , die zwar an sich schön , und im gemischten ( Moll)-Geschlechte statthaft , aber ganz und gar nicht ins dorische System passen . Blos einmal kommt der Accord der Oberregnante = h}0 vor , im vierten Takte vor dem Ende , um aber sogleich wieder dem e}+ Platz zu machen . \p
Nicht blos die Harmonie auch die Melodieen sind schwankend und veränderlich . In dem Choral „ Wer nur den lieben Gott lassen walten ” sieht man noch jetzt vielfach die ursprüngliche Weise : \p
In vielen Kirchen wird im vierten Takte noch richtig das f gesungen , im siebenten gewiss nicht mehr , wenn nicht vielleicht doch bei weniger entwickelten Nationen . In den Choral büchern sind die Lesearten verschieden . Layriz schreibt fis } im 4. Takt , ebenso Bach 1 ) ohne Ausnahme . Ebenso oft kommt das f vor . So z. B. bei Brenner 2 ) und bei Punchel 3 ) . Wedemann bringt denselben Choral zweimal und zwar nur in Dur ! 4 ) \p
Die erste Zeile des Chorals : „ Höchster Priester , der Du Dich ” , unterliegt ebenfalls verschieden Versionen : Layriz schreibt : während Punschel und Brenner nicht glücklich den Ton f { in fis } verwandelt haben , welch letzteres in phonisch . d nicht vorkommt . \p
Doch genug der Beispiele , deren man Tausende anführen könnte . \p
Schwankungen dieser Art zeigen sich übrigens nur beim Mollgeschlechte . In c-dur hat der Ton as { nie dem a } den Rang streitig gemacht , ohne Zweifel weil die meist Me lodieen mit der Tonika c schliessen . Eine Gefahr entstünde erst für solche Gesänge , die in c-dur mit der [ Phonica ] g endigen . \p
Helmholtz giebt einige interessante Notizen über die allmählige Einführung des gis } } in a}-moll , und erinnert daran , dass schon in sehr früher Zeit diese Umbildung begann , da sie schon vom Papst Johann XXII im Jahre 1322 durch einen Erlass gerügt wurde 1 ) . \p
Wenn doch die alten classischen Sachen aus der Zeit des Palestrina von den Widerrufungs- und Erhöhungszeichen verschont blieben , mit denen nicht blos die Herausgeber sondern auch jeder Musikdirector nach seinem Gefallen meint schalten zu dürfen . \p
an , so überzeugt man sich sofort davon , dass das des { im zweiten Beispiel tiefer als das cis } } im ersten zu sein scheinen . Offenbar beruht diess auf einer akustischen Täuschung , wie Hauptmann sagt , oder besser es beruht auf der verschie denen Auffassung des Klang cis } } oder des { je nach der Ge neration des Ton . — Wenn nun die obigen Beispiele im Gesange wirklich in reiner Stimmung intonirt werden , warum sollte dann die akustische Täuschung ausbleiben , es wird viel mehr jetzt wirklich des { höher als cis } } sein , allein die abstei gende Generation wird beim des { empfunden — nicht aber wirklich gesungen . Wie kann ein Ton durch Unreinheit der Intonation besser in seiner Intervallbedeutung charac terisirt werden ? ! ( Es ist übrigens die erwähnte Stelle , so viel ich bemerken habe , die einzige im ganzen Hauptmann schen Werk , in welcher eine beabsichtigte Unreinheit statuirt wird 1 ) . Fasst man den Ton cis } oder des { als Leit ton zu d } und c auf , so könnte diese Tonfolge selbst , unmit telbar aufgefasst ( wenn solches überhaupt denkbar wäre ) vielleicht einer Alteration fähig sein , gerade dadurch müsste aber , die Intervallbedeutung schwinden . Halten wir aber diese fest , und ich glaube , nur dadurch ist die Intona tion des Leittones so leicht , so muss die letzten auch rein sein . \p
absteigenden zwischen f und e } in der c-dur Leiter , oder um den Gegensatz zusammen zu stellen für ton . c und phonisch . e } h } — c im letzten Fall entsprechen dem Verhältniss d es { in c-moll . \p
Die Nachbarschaft zweier im Leittonverhältniss stehen der Ton kann , meine ich , kaum als ein „ verknüpfendes Band ” ( Helmholtz pag . 429 ) zwischen beiden angesehen werden , insofern wenigstens nicht , als die Verwandtschaft der Klang der einzige Maassstab sein kann für rein In tonation , sonst müsste ja das Verhältniss f , fis } = 128:135 und g : gis } } = 24:25 wegen der noch grössern Nachbarschaft noch leichter zu treffen sein . Die Schwierigkeit derselben liegen , an der meist schwieriger aufzufassenden Verwandtschaft . Das folgen Beispiel namentlich wenn es vorher gespielt worden , also vom Sän ger der ersten Stimme gekannt ist , wird leicht verstanden , und desshalb auch gewiss leicht intonirt . Dass aber hier h}:b = 135:125 , unterliegt keinem Zweifel . \p
dass hier nicht einmal eine Verwandtschaft zweiten Grades vorhanden sei . Da die Generation des gemischten Tongeschlechts später untersucht werden soll , so übergehe ich die Bemerkungen , die nachher sich der Leser ohne Mühe mit Hülfe selbstangestellter Experimente wird machen können . \p
Naumann 1 ) endlich hält es gar für ausgemacht , dass die Intonation dem rein Quintensystem ( pythagor . Stim mung ) entsprechen , womit übrigens seine eigene Bemerkung in grellem Widerspruch stehen , die nämlich , dass die Lage der Ton eine möglichst nahe sein solle , d. h. „ eine so nahe , als es mit unmittelbarer ( ! ) harmonisch Verständlichkeit der Fortschreitung noch verträglich ist , denn c und his lie gen noch näher , es würde aber diese Folge zweier discor danter Ton eine ganz unverständliche sein ” . Weiter sagt Naumann müsse doch des { tiefer als cis } } sein , da des { hinab , cis } } hinauf führe . Ich gestehe , mir sagt diese Logik nicht zu . Man weise dann strikt die „ unmittelbare ” Harmonie verbindung nach , sonst giebt es nur Willkühr in der Fest setzung der Tonhöhe . Naumann discutirt ein Beispiel , das vortrefflich gewählt ist , und das ich deshalb hersetze . In Mozart's Quartett ( G-moll ) heisst es : \p
Gefühl einer Erweiterung im Vergleich mit der vorher ge hörten „ eingeengten ” Septime , und jeder gute Geiger wird bei sorgfältiger Intonation diesem Gefühl einen Aus druck verleihen , indem er eben fis } } etwas höher greift , als vorher ges { . Hört man die Stelle auf dem Klavier , so wird erst durch das von einer Mittelstimme festgehaltene d } die neue Wendung bemerkbar werden ” . Der Eindruck mag rich tig geschildert sein und geübte Geiger mögen versichern , dass sie das fis } } höher greifen , daraus folgen noch nicht , dass wirklich eine erhöhte Intonation stattgefunden hat . — Sehr interessant wären Versuche dieser Art auf reingestimmten Tastinstrumenten . \p
Als Moment der nahen Verwandtschaft zweier Tonsysteme hat man stets das Vorkommen identischer Accord angesehen . So lange wir diese Basis anerkennen , werden wir nur in so fern von den hergebrachten Lehren abweichen , als sämmtliche Accordklänge der rein Tongeschlechter in andere Beziehung zum Haupttone des System gestellt sind , und für alle im tonisch Gebiet gefundenen Gesichtspunkte sogleich der unmittelbare Gegensatz für das phonisch sich ergeben wird . \p
Je zwei tonische , oder je zwei phonisch Accordklänge , oder Tonsysteme , wollen wir fortan homonome Klang , oder Tonsysteme nennen . ( ton . c und ton . g sind homonome System , c+ und g+ homonome Klang , ebenso c0 und e}0 ho monome Klang ) . — Je einen tonisch und phonisch Klang dagegen nennen wir antinom ( c+ und g0 oder c0 und f+ sind antinome Klang ) . — Diese Bezeichnung wen den wir auch für die Beziehung zwischen Accordklängen und Tonsystemen an . Demnach wird ohne Weiteres verständ lich sein , dass ein jedes System drei homonome und zwei antinome consonante Klang besitzt . \p
Welche von den je vier Tonart am nächsten verwandt , ist nicht in zwingender Weise zu entscheiden . Suchen wir zunächst die Abweichungen in den Tonbestandtheilen auf : \p
cher Bedeutung . Wir finden von den Klang des ton . c System folgen Klang zugleich in \p
Analog besitzen folgen Tonart identische Klang in phonisch . e } : \p
Es fehlen mithin , im Vergleich mit den Bestandtheilen von ton . c } , in \p
Ebenso fehlen im Vergleich mit den Bestandtheilen von phonisch . e } in \p
Stelle den Unterregnantklang , demnächst den der Oberregnante für nothwendig . \p
der andere h } — d } — f ebenso einfach sich ergiebt , und einer ganz anderen Deutung unterliegt . Die Schwingungs zahlen des letzten scheinen zwar complicirter zu sein , denn h}:d : f = 45:54:64 , während h}:d}:f = 135:160:192. Wir haben aber früher schon gesehen , dass beide Gebilde einander einfach reciprok sind , sie sind wie der Dur und Molldreiklang durch eine Formel ausdrückbar \p
Es wäre von grossem Interesse zu erproben , ob auf einem Instrumente mit reiner Stimmung in der Klangfolge das letzte Intervall als phonisch e } mit Grundbass a } aufgefasst wird , namentlich wenn die enharmonische Verwechslung vor her wirklich ausgeführt worden , also die Klangfolge ertönt 1 ) . \p
Ein wichtiges Unterscheidungsmittel besitzen wir also zwischen den tonisch und phonisch Paralleltonarten , die Hauptaccorde der einen fehlen in der anderen . Ihre Verwandt schaft ist aber vor allem dadurch gekennzeichnet , dass die Septime der Dominante g , d. h. f , im phonisch System enthalten ist , und umgekehrt die Unterseptime der Reg nante a } , nämlich h } ist in derselben Stimmung im tonisch Parallelsystem enthalten . \p
sahen schon vorhin , wie ohne Zweifel durch blos Umkehr eines Ganges ( Bass-Thema der Egmont-Ouverture ) wir aus einer Tonart in die antinome Leit-Tonart uns versetzt sahen . Eine vollständige Cadenz , d. h. ein der Leittonart angehö render Ganzschluss ist aber desshalb nicht möglich , weil eben ein Hauptaccord , der der untergeordneten Seite , und ausserdem noch je die Septimen fehlen . ( Unterseptime fis } in phonisch . h } , und Oberseptime b in ton . f ) . Die Modulation in die Leittonart ist desshalb eine viel entschiedenere als die in die Paralleltonart . Welche von beiden näher verwandt ist kaum zu entscheiden . Bei dieser war eine enharmoni sche Verwechslung nöthig , d. h. Veränderung eines Ton d in d } um ein griechisches Komma ( $ $ MATH ) , bei jener , der Leit tonart , die Verwandlung um ein kleines Limma $ $ MATH oder $ $ MATH , f } in fis oder h } in b. \p
sich heranbilden . Wohl zu bemerken ist aber , dass c in f-dur Doppelbedeutung erhält , denn es wird Dominante und [ Pho nica ] ; bei der Modulation nach g-dur wird dagegen c , wel ches Tonika und [ Unterregnante ] war , blos Unterdominante . Ein Blick auf das Schema ( pag . 68 ) wird diesen Unterschied sogleich dem Leser scharf gegenüber stellen . Von grösster Wichtigkeit scheinen mir das Moment für die meist nach der Oberdominantseite stattfindenden Modulation zu sprechen , dass ein Schluss , eine Rückkehr zur ursprünglichen Tonika leichter wird ; „ denn wenn die Modulation sich schon so leicht nach der Unterdominantseite wendet , so wird sie noch williger aus der Oberdominante nach der Tonika zurück kehren , während eine Modulation nach der Unterdominant den tonisch Character sogleich auf diese fallen lassen , und erst eine neue Spannung erfordert wird , ihn für die Tonika wieder zu gewinnen 1 ) ” . Unsere Musiker moduliren daher , wie das schon längst erkennen ist , wenn sie in Dur bleiben , meist nach der Oberdominante hin . Ganz anders im phonisch System und auch in der Molltonleiter . Um den bisherigen fast allgemein angenommenen Standpunkt zu kennzeichnen , setze ich den bezüglichen Abschnitt aus der Hauptmann schen Entwickelung hierher : \p
„ So ist die regelmässige modulatorische Form unserer Musikstücke der Durtonart , dass sie in der Mitte nach der Oberdominante übergehen , blos die vernünftig-naturge mässe . Es ist der Fortgang überhaupt , der vom Anfang aus kein Rückgang sein , also nicht nach der Unterdominant füh ren kann . Das Zurückgehen aus der Oberdominante nach der Tonika aber ist die Heimkehr ” . Es wäre nur noch als wesentlich zu bezeichnen , dass das g in c-dur selbst bereits eine grössere Rolle spielt als f , und dieses Moment treten noch hinzu . Weiter aber heisst es : \p
h } der Ton d für d } eintritt , wodurch der ton . g-Klang er scheinen , der in phonisch . e } , wie wir sahen , nicht vorkam . Dafür fehlt jetzt ein d-Klang , wodurch phonisch . h } streng von der Pa ralelltonart ton . g geschieden ist . \p
Bedeutendere Umwandlungen sind erforderlich für die Modulation nach der unteren Quinte a } , d. i. nach der Un ter-Regnante , die wir als die Hauptseite des phonisch . Geschlechts erkennen haben . e}0 bilden die Hauptseite des phonisch . h}-Systems , in phonisch . a } hat er die untergeordnete Bedeutung einer Ober regnante , und die Hauptseite , der Unterregnant-Klang , muss erst neugebildet werden , d. h. der phonisch . d}-Klang , g } — b — d. Diese Umwandlung geschehen gerade wie auch vorhin bei der Modulation nach der Oberdominante an einem an sich dissonirenden Accord : in ton . c verwandelt sich d — f — a } in d — fis } — a , hier in phonisch . e } der disson . Accord g — h } — d } in den consonirenden g } — b — d } . Aber die Septime des Dominantklanges d+ , nämlich c ist schon vorhan den in c-dur , ebenso die Unterseptime e } des Unter regnantklanges d}0 in phonisch . e } . \p
tonart ist zwar ebenso statthaft , und wird ebenso häufig vorkommen , wie der umgekehrte Fall , die Modulation einer Dur-Tonart in das phonisch Parallel-Geschlecht . Wenn aber dort für Sonaten , Symphonieen und überhaupt für grös sere Sätze die Modulation nach der Ober-Dominante beson ders bevorzugt wird , so wird es hier die nach der Unter-Reg nante sein . Das Hauptmotiv dafür wird das von Haupt mann für das Dursystem gegebene sein , hier im phonisch ist für die Ausweichung nach der unteren Seite eine Vorwärts bildung nothwendig , und der Schluss wird ein leichter als Rückkehr zur Phonica , dort aus g-dur zurück nach c-dur durch die Klangfolge hier aus phonisch . a } zurück nach phonisch . e } durch die Folge \p
Wirklich finden man , dass Beethoven , Mozart und namentlich Schumann bei weitem öfter in Mollsätzen nach der unteren Seite moduliren , als nach der oberen . \p
Wenn hiernach das phonisch Geschlecht ( und ebenso die Molltonart ) nicht mit Fesseln oben gedachter Art behaf tet ist , so erwächst im Widerspruch gegen die bisherigen Theorieen für die Modulation ein weiterer Gesichtskreis . Hauptmann 1 ) sagt : „ Nach der vorhergegangenen Betrach tung wird aber überhaupt jede Tonart , welche gegen eine andere chromatisch erhöhte Ton enthalten , sich zu dieser als eine gesteigerte , gespanntere verhalten ; eine Tonart , die sich durch chromatisch vertiefte Ton von einer andern un terscheidet , gegen diese auch selbst als eine vertiefte ruhi gere , weniger gespannte erscheinen ” . \p
phonisch ein in allen Momenten , nicht „ rückwärts ” , wohl aber nach „ unten ” nach der Tiefe gebautes , so ist hier weiter nach der Tiefe hin , der Fortschritt zu finden . Der Ausspruch ist zutreffend für die Modulation in Dur , für die Mollgeschlechter musste er umgekehrt gestellt werden . Wenn aber auch die Modulation hauptsächlich nach der Tonart der untern Quinte , der Unterregnante sich wenden wird , so darf doch nicht das Verwandtschaftsmoment zu den andern näher verwandt Geschlechtern übersehen werden . \p
Für meine Behauptung , dass die Modulation haupt sächlich nach der untern Seite gerichtet ist , möchte ich einen Ausspruch Hauptmann's anführen , der , nachdem er als Hauptgegensatz die Paralleltonart hinstellt , fortfährt : „ Eine fast eben so entschieden gegensätzliche Verwandtschaft fin det die Molltonart auch in der Durtonart ihrer Unterdo minantterz ( d. h. in a}-moll ( phonisch . e } ) die Terz f der Un terdominante d , oder wie wir anschaulicher sagen würden , in der Unterterz der Unterregnante , mit einem Wort im Leittone f ) . Man sieht , dass Hauptmann hier die wichtige Beziehung der Leit-Tonarten anerkennt , nur aber in einer Gestalt , in welcher diese Beziehung nicht aufgedeckt wird . Hiermit identisch erscheinen unsere Behauptung , dass die Hauptmodulation in Moll nach der unteren Seite stattfindet . \p
meine Behauptung . Er giebt ( pag . 241 ) folgen Grundriss daselbst für grössere Compositionen , dem ich statt der Mollnamen die entsprechen phonisch Gebilde beisetze Offenbar hat Marx hier die Hauptklänge der c-dur-Tonart im Auge gehabt und vielleicht desshalb D-moll mit aufgenom men . Im Anschluss an A-moll hat diese Modulation aller dings kein Hinderniss . — Betrachten wir die jedesmal ge nommene Tonart als neuen Ausgangspunkt , so sehen wir folgen Reihe : \p
Mithin nehmen hier die Modulation nach der oberen Quinte den Hauptplatz in Dur , nach der unteren Quinte in Moll ein . Der Leser mag sich davon überzeugen , dass die Ordnung für das Mollgeschlecht eines solchen Zusammen hanges entbehrt , wie Marx selbst bekennt ( pag . 241 un ten 1 ) . Ich mache nur noch darauf aufmerksam , dass an fänglich von den vier nächstverwandten Modulationszielen nur drei von Marx berücksichtigt werden ( s. d. Anm . auf Seite 253 ) , während die vierte , die in die Leit-Tonart , erst später ( Anm . S. 238 ) namhaft gemacht wird . Hier finden man auch einige werthvolle Andeutungen über das Vorkommen dieser Modulation . \p
Helmholtz gestattet dagegen die unmittelbare Folge und zwar weil dem c-Klange unmittelbar verständlich der der Klang der Quinte f folgen . Ebenso gestattet ferner Helm holtz unmittelbar die Folge und hält die letzten für natürlicher als die obige 1 ) , weil „ a } — c — e } einen unreinen a}-Klang mit eingemischtem c-Klange darstellt , der vorher bestehende c-Klang also auch mit zwei Ton im folgen Accord enthalten bleiben ” ( p. 539 ) . \p
werden unmittelbar verständlich sein . Einen wesentlichen Unterschied bemerken wir zwischen den Quint- und den Terzschritten . Die ersteren , die Quintschritte sind homonom , die Terzschritte sind antinom . ( Der Schritt in den Leitklang , als combinirter Quint- und Terzschritt , ist gleichfalls antinom ) . Dass die Identität einzelner Ton kein Maassstab für das Verständniss einer Klangfolge sein kann , lehren folgen Beispiele . Es sind blos in einem Ton unterschieden Die letzten Folge müsste demnach leichter verständlich sein , als die folgen , in welcher gar keine gemeinsamen Ton vorhanden : \p
Uebergang aus dem phonisch . e}-Klange a } — c — e } in die ho monomen also phonisch Klang der oberen und un teren Quinte , und in den antinomen , also tonisch Klang der unteren Terz und in den tonisch Leitklang . \p
Es muss mithin noch eine unmittelbar verständliche Klangfolge geben . Diese Klangfolge , die uns mit einem Male den ganzen Bereich aller Ton eröffnet , ist der antinome Wechsel eines und desselben Accordklanges also z. B. die Folge \p
Wir sagen : Ein jeder Accordklang kann unmittelbar verständlich nach seinem gleichnamigen antinomen Klang folgen . In der Verkettung der Accord brauchen wir nur die hier bezeichnete Klangfolge einmal eintreten zu lassen , um sofort in eine neue Quintgeneration zu gelangen ; durch einen weiteren unmittelbar verständlichen antinomen Terzschritt und darauf folgen neuen antinomen Wechsel kommen wir in derselben Richtung weiter ; von ton . c aus müssen wir so oft einen derartigen Schritt thun , als die Quintgeneration um Terzschritte entfernt ist , oder : so viel ein Ton , der homonom erreicht werden soll , unter dem Buchstaben Striche hat , so oft muss der tonisch-phonische Wechsel angewandt werden . Aber genau eben so oft sind zur Rückkehr in das Ausgangsgebiet die phonisch-tonischen Wechsel anzuwenden . \p
ohne Modulation nach fremden Tonart in der Hälfte das Stück in ges{-dur fortfährt , so handelt es sich blos um eine bequemere Notenschrift . Sehr oft ist es nach dem bisheri gen Zustande der musikalisch Theorie kaum möglich zu entscheiden , welche Tonart ergriffen worden ist . In andern einfach Fällen sind die Fehler offenbar . Ich führe blos einige Beispiele an . In der as-dur Sonate von Beethoven führen in der Marcia „ sulla morte d’ un Eroe ” die Modula tion nicht nach as-moll zurück , sondern nach bbb{{-moll , wie schon Weitzmann bemerken hat 1 ) . \p
sind wir mithin in eses{{-dur angelangt . \p
Ebenso im ersten Allegro der Egmont-Ouvertüre , wo im 68sten Takte eine blos Transposition , a-dur statt bb{{- Dur , Ursache eines Modulationsfehlers , wird , denn durch neue Erniedrigungszeichen führen die Klangfolge scheinbar nach f-moll zurück , wirklich aber nach geses{{-moll und bbb- Dur weiter fort . — Beispiele dieser Art kommen nicht grade sehr häufig vor , sind aber doch keineswegs selten . \p
Für die Theorie ist die genaue Bestimmung der Ton höhe ein wesentliches und wichtiges Moment . Es ist meist angenommen , dass eine Modulation von c nach h-dur eine Verwandtschaft durch fünf Quintenschritte bedinge . Allein h}-dur ist weit näher verwandt , und zwar durch ein ein ziges Bindeglied , denn die Folge sind unmittelbar verständlich . — \p
Der tonisch-phonische Wechsel ist zwar in anderer Gestalt längst bekannt durch die Mollsysteme , allein in der Folge suchte man stets den ersten Accord als Dominant-Accord der f-moll-Tonart , oder den zweiten als Unterdominant- Accord von c-durmoll ( nach Hauptmanns Bezeichnung ) . In dieser Weise fand die nähere Verwandtschaft scheinbar entfernter Tonart schon früher Ausdruck 1 ) . Andere , so namentlich Marx , statuiren eine sprungweise Modulation . Sehr entschieden treten Hauptmann dagegen auf , und ich muss vollkommon beistimmen , wenn er sagt : „ Die Aufein anderfolge der Tonart kann eben wie die einzeln Tonfolge und die Accordfolge , nie auf andere als vermittelte Weise geschehen . Es kann einer Tonart die entfernteste folgen , aber nur insofern der Accord , aus welchem die Fortschrei tung nach der neuen Tonart geschehen , entweder in dieser selbst auch schon vorhanden ist , oder doch einer nächst verwandt dieser neuen mit angehört . Der Uebergang aus dem tonisch c-Dreiklange nach dem ton . des{-Dreiklange ist nur durch die Umdeutung des ersteren zum Oberdomi nant-Accorde der f-moll-Tonart zu verständigen , wonach der des{-dur-Dreiklang als Accord der sechsten Stufe dieser Tonart eintritt . Wenn dem tonisch c-dur-Dreiklange der h } dur- Dreiklang folgen , so geschehen im ersten eine Umdeutung zum Dreiklang der Unterdominantterz der e}-moll-Tonart . . . . . ” — \p
verständlicher . Ich fasse die beiden Beispiele übersichtlich zusammen : \p
Wie Hauptmann bemerken , kann jetzt sowohl der des{-Klang als der h{-Klang eine weitere Bestimmung für an dere Tonart erhalten . \p
Es kann noch eine andere Auffassung für das Verständniss der Klangfolgen \p
statuirt werden , nämlich eine vorgreifende Bedeutung dieser Klang im Gegensatz zu einer vermittelten . Alsdann rechtfertigt sich der Gebrauch des zweiten Accord erst durch die später eingetretene Klangfolge : \p
Für den Ton c allein als Centrum eines tonisch und eines phonisch System erhalten wir also erstens folgen unmittelbare Uebergänge : so dass acht Tonart entweder unmittelbar von c , oder höchstens durch Vermittelung eines antinomen Wechsels erreicht werden können . Die durch den letzten vermittelten Klangfolgen aber wären : \p
Gehen wir dagegen von einem tonisch oder phonisch c-Klange aus zu einem nächstverwandten Klang und wandeln diesen in seinen jedesmaligen Gegensatz um , so erhalten wir : 3 und 4 in der ersteren und 4 und 3 in der letzten Reihe enthalten ein und dieselbe Klangfolge , die also auf zwei verschiedene Arten vermittelt und gedeutet werden kann , ebenso in der ersten 7 und 8 , in der zweiten 8 und 7 , d. h. ton . und phonisch . f und g können vom antinomen c- Klang aus auf mehrfache Art erreicht werden . Die übrigen Klang , die von e } , h } , as { und des { werden nur auf eine Art vermittelt , alle vier aber ton . und phonisch . erreicht . Wird der hier als vermittelnd dargestellte Klang erst in Folge des zweiten hören , so ist dieser letzten wie schon vorhin erwähnt , ein vorgreifender Klang , jener , der früher ver mittelnde , ist jetzt vorbereiteter Klang . — Ist im er sten Fall ein Fortschreiten der Modulation , so hier eine Rückkehr in der Klangfolge zu empfinden , eine Auswei chung im Gegensatz zu einer Modulation . \p
1 ) Nr. 1 und 5. $ $ MUSIC und $ $ MUSIC .   von welchen die letzten auf den ersten Anblick härter zu sein scheinen , als die erstere ; in beiden aber gewinnt nach Hauptmann's Auffassung c Terzbedeutung im neuen Ac cord : im ersten wird c Oberterz von as{-dur , im zweiten Unterterz von phonisch . e } . Die Folge \p
2 ) Nr. 2 und 6. $ $ MUSIC und $ $ MUSIC erscheinen statthaft , namentlich wiederum als vorgrei fende Klang . — c treten aus der tonisch oder phonisch Bedeutung in die eines Leitklanges der neuen Tonart des{- Dur oder phonisch . h } . \p
3 ) Nr. 3 und 7.$$MUSIC und $ $ MUSIC \p
Die Folge erscheinen schwankend , weil jeder Ton seine Klangbedeutung beibehält , und nicht präcise und bestimmen in eine andere sich umwandelt . So ist es zu verstehen , wesshalb der homonome Quintschritt verständlicher und bestimmter ist , als der antinome . Ja der letzten durch jenen vermittelt , zerfällt in zwei feste und unmittelbar verständliche Schritte Für die Deutung des gegensätzlichen Paares wäre nach bisheriger Anschauungsweise in 4 von c-dur nach dem b-Molldreiklang ein Sekundschritt zu erblicken . Wir dagegen erkennen eine weit nähere Beziehung , nämlich wiederum einen antinomen Quintschritt , im ersten in die un tere , im zweiten Beispiel in die obere Quinte . Fassen wir die Accord als Vertreter der entsprechen Tonsysteme , so wäre im zweiten Beispiel die Phonica c in eine Unterdo minante des folgen System ( g-dur ) verwandelt . — Die Umwandlung selbst ist keine schwankende . Der Accord f — as { — c als f-Klang gefasst , hätte gar keine nahe Be ziehung zu g-dur . \p
Wir werden sogleich diese Art der Fortschreitung behandeln , sie enthalten keinen Gegensatz mehr des tonisch und phonisch Ausdruckes ein und desselben Klang , sonsondern ein doppeltes Fortschreiten . — Besonders interessant aber ist die Deutung der Folge : Wir haben hier wiederum einen antinomen Quintschritt . Unerklärlich bliebe der Unterschied zwischen dieser so leicht verständlichen Klangfolge und der folgen : wenn wir nicht wüssten , dass wir jetzt einen ton . f , dann einen phonisch . d}-Klang vor uns hätten , also einen Schritt in die kleine Unterterz , und dieses Intervall enthalten nicht mehr die einfach Beziehung , wie das der Quinte . Nach der to nischen Deutung der Mollaccorde folgen sich zwei um eine Secunde entfernte Klang , deren Verständniss nicht verschie den sein dürfte . \p
Wie man an dem ersten , zweiten , fünften und achten Beispiele angedeutet sieht , erhält man alle reciproken Fol gen von e}0 und e}+ aus , wenn man das Blatt umkehrt , von rechts nach links spielt , die Kreuze als Erniedrigungs- und umgekehrt die ♭ als Erhöhungszeichen ansieht . Bei dieser Spielart sind sämmtliche Schwingungszahlen der Ton in ih re reciproken Werthe verwandelt . \p
Auf zwiefache Weise , sowohl von c+ als von c0 aus werden erreicht Auf einfach Weise durch zwei homonome Quintschritte ge langt man in die homonomen Klang der Ober- und Unter- Secunde . \p
Einmal dient uns diese Zusammenstellung zur Ueber sicht der am einfachsten fortschreitend vermittelten Uebergänge in entferntere ausserhalb der rein System lie gende Klang , denn mit Hülfe eines einzigen Accord gelangen wir von Nehmen wir nur noch einen antinomen Gegensatz zu Hülfe , so erreichen wir , wie leicht ersichtlich : von c überhaupt : ton . und phonisch . : b und d sowie : a}0 und fis}0 ; es{+ und ges{+ oder wenn der antinome Wechsel am Endaccorde geschehen , auch noch \p
Jetzt erst erkennen wir die vermittelten Uebergänge von c nach ton . und phonisch . \p
Zum andern sehen wir aus der gewonnenen Darstellung , wenn wir die vermittelnden Accord als vorbereitete , und die vermittelten als vorgreifende betrachten , welcher Art eine fremde Tonart am schnellsten dadurch erreicht wird , dass die äusserste Abweichung vom ursprünglichen System ergriffen wird . \p
Statt der Folge beispielsweise denken wir uns folgen plötzlich gegriffene Modulation von phonisch . c nach des{-dur : \p
Absichtlich wähle ich dieses Beispiel , weil der ton . ges{-klang nach dem Ruhepunkt ganz unvermittelt dem Gehör erscheinen , aber sogleich nachher durch die schnelle Rückkehr gerechtfertigt und verstanden wird , — denn der phonisch . c-Klang unter dem Ruhepunkte ist Leitklang zu ton . des { , und kann sogleich nach diesem oder mit Einschaltung des paral lelen as{-dur Dreiklang wieder folgen . \p
monie als mit einander im Streite dargestellt werden , ohne dass man gewahr wird , welches denn eigentlich die präcisen Forderungen dieses oder jenes Prinzipes seien , denn mit Ausdrücken , wie „ linde Führung aller Stimme ” dürfte doch kaum eine zureichende Berechtigung geben sein , Gesetze zu verletzen . Eine Klangfolge wie g — h } — d — f . . . . . c — e } — g wird als Grundgesetz aufgestellt , alle übri gen noch möglichen Klangfolgen werden , ohne irgend einen leitenden Gesichtspunkt aneinandergereiht 1 ) . Wenn wir solch eine Folge von Harmonie , wie sie uns dort entge gentritt , bei Beethoven ( im C-dur-Quartett Op . 59 , No . 3 ) finden , so hat es gewiss seine Richtigkeit , wenn Marx sagt : „ Dergleichen kann nicht erübt , sondern empfunden und dann finden werden ; es nachmachen ist Thorheit , es wissen ist Pflicht . ” Ich möchte nur hinzufügen , dass das empfundene gewiss auch ein Gesetzmässiges ist . Pflicht ist nicht so sehr , das Vorkommen solcher Harmonie-Motive zu wissen , als vielmehr , ihren Zusammenhang zu erkennen . Der Zu hörer , meine ich , versteht die Musik , wenn er den Zusam menhang empfunden , der Theoretiker hat seine Aufgabe erst dann gelöst , wenn er empfunden hat , und den Zusam menhang darthun kann . Wenn man einen solchen aber noch nicht finden , so ist man keineswegs berechtigt , ihn zu läugnen . Wie trefflich schildert dieses Hauptmann 2 ): \p
gen können . Wie das Scharfe , das Unsymmetrische und Verhältnisswidrige in sichtbaren Gegenständen , die auf Re gelmässigkeit Anspruch machen , dem gesunden Auge sogleich störend entgegentritt , so würde auch , gleich den Fehlern in der unmittelbaren Accordfolge , das Ungehörige in der modulatorischen Disposition , wie in metrischen Satzverhält nissen , leicht wahrgenommen werden , wenn der Ueberblick eines grösseren Zeitganzen in seiner Gliederung nicht an sich schon eine schwerere Aufgabe wäre als die , ein räum lich Gegliedertes in seinen Verhältnissen zu überschauen . Es ist aber in der Musik eine solche Architektonik , die hauptsächlich in der regelmässig metrischen und modulato rischen Beschaffenheit des Tonstückes bestehen , ein so we sentliches Erforderniss , dass eine musikalisch Composition uns als Kunst überhaupt ohne sie garnicht ansprechen kann . Für die erste Wirkung scheinen diese Bedingungen weniger von bestimmendem Einflusse zu sein , indem wir auch ge staltlose , phrasenhafte Produktion , ohne verständigen Perio denbau , ohne organische Einheit des Mannigfaltigen , nicht selten einen glänzenden Success erringen sehen . In einer dauernden Gunst haben aber immer nur solche Werke sich erhalten können , die , abgesehen von characteristischen Ei genthümlichkeiten , von melodischem und harmonischem Reize , eine rhytmisch-metrische und modulatorische Ordnung be wahren ; d. h. solche , die ihre Schönheiten in der Schönheit des Ganzen , in der Wahrheit und vernünftigen Gesetzmässig keit der an sich künstlerisch gültigen Form tragen . ” \p
Wir haben im vorigen Abschnitte die einem Ton nächst verwandt Klang aufgesucht , indem wir vom tonisch und phonisch c-Klange ausgehend , zuerst die unmittelbar verständlichen , dann die durch den antinomen Gegensatz , dann die durch fortschreitende Accord vermittelten Klang folgen zusammenstellten . \p
Mittelpunkt aller und je zweier entgegengesetzten Har moniefolgen waren einerseits der tonische , andererseits der phonisch c-Klang . Diese letzten selbst erkannten wir als unmittelbare Gegensätze ; ein eben solcher bestehen zwi schen den bezüglichen Tonsystemen . Von diesen aus verfol gen wir in dualer Entwickelung das Verwandtschaftsgebiet . Hierin weichen wir schon von Hauptmann ab . In der Ab sicht des Verwandten-System von c-moll zusammenzustellen , entwickelt er ( pag . 185 ) das rein-phonische g-System ( ohne h } ) . — \p
Verwandtschaft , — aber ein solches , wie es zwischen ver schiedenen Geschlechtern statt hat . — \p
Versuchen wir übersichtlich alle Verwandtschaftsmomente der mit dem tonisch und phonisch System verwandt Tonart zusammen zu stellen . \p
Wir unterscheiden zwei Arten der Verwandschaft und zwar nennen wir diese Parallelität und Reciprocität . \p
Parallel nenne ich alle solche Tonsysteme ( antinome oder homonome ) , welche identische Klang besitzen . Re ciprok dagegen sollen alle diejenigen einander gegenüber gestellten Tonsysteme heissen , welche gleich , aber an tinom dargestellte Klang besitzen . — Mit irgend einem gedachten System sind blos 12 homonome und eben soviel antinome System verwandt , die wir der Art übersichtlich ordnen wollen , dass das Wesen der Ver wandtschaft deutlich entgegentritt . — Zu dem Zweck bau en wir ein c+-System und andererseits ein e}0-System nach Dreiklang auf , und halten denselben in Quintschritten fortgehend andere System gegenüber . Auf den nun fol genden Tabellen finden wir sub A : c+ oder c-dur mit allen tonisch oder Dursystemen combinirt ; sub B den vollkom menen Gegensatz : e}0 mit allen phonisch Systemen combi nirt . Weiter : sub C c+ mit allen antinomen , also pho nischen , und endlich sub D e}0 mit allen antinomen , d. h. also tonisch Systemen combinirt . \p
Die System sind der Art einander gegenübergestellt , dass sowohl die den combinirten Systemen gemeinschaftlichen oder identischen , als auch die gegensätzlichen Klang unter einander stehen , erstere sind durch Gleichheitszeichen , letz tere durch liegende Kreuze mit einander verbunden , beispiels weise zwei antinome e}-Klänge : \p
Betrachten wir zunächst die Verwandtschaft homonomer System auf Tab A und B. \p
Die vorliegenden beiden Tabellen sind zu einander voll endet symmetrisch . Die zwischenliegende Reihe der Zahl soll auf den Ausgangspunkt der System hinweisen , den wir unter 0 finden . Hier sind identische ( homonome ) System einander gegenübergestellt . Die Verwandtschaft der Paral lelität entspringt aus der Identität beider Geschlechter , und vermindert sich in dem Maasse als wir in Quint-Schritten vor- oder rückwärts fortschreiten : sub I oder 1 giebt es je drei identische Klang , sub II u. 2 je einen identischen Klang . Man sieht leicht , dass bei dem folgen Quintschritte auch diese Identität verschwinden würde , daher mit ton c weder ton . es noch ton . a , und mit phonisch . e } weder phonisch . cis } noch phonisch . g } irgend einen Klang mehr gemein haben würde . An allen vier bezeichneten Orten sehen wir aber eine reci proke Verwandtschaft beginnen , wenn wir die combinirte Tonart um ein Komma erhöhen und resp . erniedrigen , statt ton . es — ton . es { ( erhöht ) statt ton . a , ton . a } ( erniedrigt ) , und analog Tab . B statt phonisch . cis } phonisch . cis } } ( erniedrigt ) , statt phonisch . g } phonisch . g ( erhöht ) , entgegensetzen . In all die sen Systemen finden sich je ein Accordklang , der antinom zu einem Bestandtheil des Ausgangssystems sich verhält : — sub 3 : \p
wir Wechselsysteme nennen . Sub 2 und II oder sub 3 und III müssen wir solche Wechselsysteme annehmen . — Die reciproke Verwandtschaft nehmen zu , je weiter wir uns in rein Quintschritten fortbewegen ; sub 4 und IV , 5 und V finden wir je zwei gegensätzliche Klang , sub 6 aber blos einen gegensätzlich verwandt Klang , der sub 7 verschwin det . Dafür erhalten wir eine neue gegensätzliche Beziehung sub 6 durch enharmonischen Wechsel , indem wir fis } in ges { , b in ais } } verwandeln ; ebenso unten finden wir sub VI Wech selsysteme . Eine andere Art reciproker Verwandtschaft be ginnt bei der Verwandlung von fis } in ges { und resp . von b in ais } } . \p
beiden Systemen eine Hauptrolle spielen , während e}0 in beiden in untergeordneter Bedeutung auftritt . Anders in der reciproken Verwandtschaft . Hier wird allemal ein Haupt accord des Ausgangssystemes einen Nebenaccord des com binirten Gebildes treffen und umgekehrt . Die Verwandtschaf ten sub 3 bis 6 unterscheiden sich darin von denen sub III bis VI dass bei den ersten die Hauptaccorde des Ausgangssystems ( ton . c oder phonisch . e } ) einen Gegensatz in den Nebenaccorden des combinirten Gebildes finden , während bei diesen ( sub III bis VI ) , die Nebenaccorde ( e}0 und h}0 in ton . c , f+ und c+ in phonisch . e } ) der Ausgangssysteme ihren Gegensatz nunmehr in den Hauptaccorden des combinirten System finden , so dass die unter analoge Ziffern gestellten System keineswegs identische Verwandtschaftsbeziehungen haben . Blos in den Wechselsystemen sehen wir sub 6 oder VI entweder die eine Art der Verwandtschaft , oder bei enharmonischem Wech sel die andere Art vertreten . \p
Bemerkenswerth ist weiter , dass niemals zugleich zwischen zwei Systemen parallele und reciproke Verwandtschaft stattfindet . \p
Werfen wir einen Blick auf die Tabellen C und D , so ergiebt sich folgendes zur Orientirung : \p
Hauptaccorde des combinirten System , ein Nebenaccord gleichfalls in einem Nebenaccorde des letzten finden . Dieser Umstand bewirkt hier eine weit entschiedenere Be ziehung für die reciproke Verwandtschaft antinomer System : denn die Verwandtschaft ist eine grössere , wenn man je die analogen ( d. h. unter entsprechen Horizontalreihen ver zeichneten ) Gebilde hier mit denen der ersten Tabelle ver gleicht . In dem Maasse wie hier die Verwandtschaft der System sub II , I , 0 , 1 und 2 grösser ist , wird die sub 2 , 3 und 4 eine geringere sein , als die der entsprechen vier homonomen System auf der Tab . A und B. sub 5 ist sogar alle Verwandtschaft geschwunden , und sub 6 beginnt wie der dieselbe Parallelität , die wir von 0 über I u. s. Weitzmann fort gehend antrafen . \p
Diese Unterschiede sind in den Tabellen dadurch anschaulich gemacht worden , dass allemal die Hauptklänge eines System , durch einen fetteren Strich ausgezeichnet wurden , so z. B. Tab A sub 4 \p
Eine ähnliche Unterscheidung gilt für die Bezeichnung identischer Klang bei paralleler Verwandtschaft . — \p
Betrachten wir den gesammten Bereich der Ton , die überhaupt in den mit ton . c und phonisch . e } combinirten anti- und homonomen Systemen vorkommen , und stellen sie in Form einer Tabelle ähnlich wie früher pag . 15 zusammen : \p
Man bemerken leicht den symmetrischen Bau in Bezug auf c und e } . Soweit die tonisch System aufwärts reichen , greifen die phonisch nach unten . \p
Je die letzten Ton in jeder Horizontalreihe sind en harmonisch verwandt mit den ersten der folgen . So endet die erste mit his } } und beginnt die zweite Zeile mit c } . Diese endet mit gis } und die dritte beginnt mit as . Ihr letzter Ton e ist wiederum enharmonisch = fes { in der letz ten Zeile . Andererseits ist die ganze obere Zeile enharmo nisch mit der untersten verwandt , doch in bedeutend ab weichender Stimmung . Die zwölf Tasten unserer Tastin strumente erscheinen in folgender Stimmung : \p
Wir erhalten also in \p
Wir können indess die Anzahl beschränken , wenn wir beachten , dass die Ton der ersten und letzten Verti kalkolumne nur in solchen Tonsystemen vorkommen , die gar keine oder nur sehr geringe direkte Verwandtschaft besitzen . \p
Durch solche Annahme erhalten Tonika c und Phonica e } nur eine Stimmung und entsprechend vereinfacht sich der Mittelton as { oder gis } } und wir erhalten \p
Unsere Notenschrift ( nicht Tastatur ) entbehrt der Unterscheidungszeichen für die Ton welche sämmtlich in einer blos um ein Komma verschieden Stimmung vorkommen . \p
Ich glaube nicht , dass es zweckmässig wäre eine neue Bezeichnungsart einzuführen , da die rein Intonation bei so geringen Unterschieden wie sie hier obwalten , kaum durch den blos Griff gelingen dürfte 1 ) . \p
Selbstverständlich erweitert sich das Tonmaterial , wenn man andere Ausgangstöne wählt . In welcher Art solches geschehen , lehrt eine leichte Ueberlegung mit Hülfe der Tabelle Seite 15. \p
Fragen wir jetzt weiter , welche Tonart direkt ver wandt mit den gegebenen Ausgangssystemen ton . c und phonisch . e } sind , so ergeben sich folgen kleine Tabellen : \p
Die in Klammern geschlossenen System stehen an der Gränze der direkten Verwandtschaft , und haben wohl noch gemeinsame Ton mit dem Ausgangsgeschlecht , aber weder identische noch rein gegensätzliche Klang . — Der Leser wird sich leicht von der hier herrschenden vollkommenen Sym metrie überzeugen . In eine Tabelle bringen erhalten wir : \p
Jedes zu diesen Ton gehörige System hat eine cha racteristische Verwandtschaft zu den beiden Ausgangssyste men . Wir wollen diese jetzt für jedes einzeln System in Worte kleiden . — Für die Worte „ parallel ” und „ reciprok ” gebrauchen wir die Zeichen || und X. \p
Hauptaccorde des Ausgangssystemes || den Hauptac corden des combinirten und die Nebenaccorde des Ausgangssystemes || den Ne benaccorden des combinirten . \p
Bilden wir eine schematische Uebersicht : \p
Jedes System hat fünf Klang , die entweder identisch oder in ihrem antinomen Gegensatze in irgend einer andern Tonart vorkommen , ein jeder Haupt-Klang jedenfalls 3 mal identisch ( || ) in 3 homonomen Tonart und 2 mal reciprok ( X ) in 2 andern homonomen Tonart , — und umgekehrt die Nebenklänge . Die in der Ueberschrift der folgen Tabellen verzeichneten Klang spielen diejenige Rolle , welche am Eingange in der ersten Vertikalkolumne stehen , in den Tonart des Kreuzungspunktes der Rubriken . \p
Die unter beide Schemata gesetzten Bemerkungen sollen blos den Reichthum an Symmetrie darthun , der hier obwaltet . \p
Untersuchen wir in ähnlicher Weise die \p
Hauptklänge der Ausgangssysteme identisch mit den Nebenklängen der combinirten System . \p
Stellen wir wiederum ein Schema zusammen für die Veränderte Bedeutung aller Klang des ton . c-Systems in allen ihm verwandt antinomen , also phonisch Systemen : \p
Veränderte Bedeutung aller Klang des phonisch . e}-Systems in allen direkt verwandt tonisch Systemen : \p
Um den Reichthum an Symmetrie besser zu veranschaulichen , will ich noch die veränderte Bedeutung aller Klang eines d-Systems in homonom verwandt Geschlechtern hier aufnehmen . Wenn gewisse Klang nur als Nebengebilde in einer Tonart auftreten , so ist der Name dieser letzten in kleinerer Schrift verzeichnet . \p
Das vollkommene Spiegelbild gilt für die homonome , phonisch-phonische Verwandtschaft . Bei der antinomen Verwandtschaft dagegen sind die Klang je zweier Horizontalreihen nicht reciprok , sondern identisch . \p
Man kann diese vorliegende Tabelle nach oben und unten ins Unendliche fortsetzen , und erhält , sobald man je fünf Zeilen zusammenfasst , die Verwandtschaft irgend eines Ton dreier unendlich weiter Quintgenerationen . \p
endlich mannigfach . Sie umfasst , unendlich erweitert gedacht , alle vier Arten von Verwandtschaft für alle Ton dreier Quintgenerationen . Angedeutet ist die Verwandtschaft blos für den Ton d. \p
Jeder Ton kann als Centrum von 5 X 5 ihn umgeben den Ton gefasst werden , von denen stets nur 12 von ein ander und vom Centrum verschieden . Diese repräsentiren dann die ganze Verwandtschaft dieses Ton in irgend welcher Art . \p
Vier Centra sind hervorgehoben und zwar umgiebt \p
Die Diagonale von links oben nach rechts unten theilt die Tabelle der Art , dass die Schwingungszahlen aller Ton der rechten oberen Hälfte reciprok denen der linken unteren Hälfte . \p
Fassen wir jetzt zum Schluss die Bedeutung und den Nutzen der vorliegenden Tabellen zusammen : \p
Nachdem der Bereich der Ton , die überhaupt in allen mit ton . c und phonisch . e } direkt verwandt Systemen vor kommen können , festgestellt und bis auf ein möglichst ge ringes Maass ohne Willkühr dadurch reducirt worden , dass Tonika und Phonica nur in einer einzigen Stimmung gedacht wurden , nahmen wir zwei Arten der Verwandtschaft an , die der Parallelität und die der Reciprocität , welche beide niemals gleichzeitig zwischen irgend zwei Tonsystemen bestehen konnten . Eine jede dieser Arten war aber noch verschieden je nach der Bedeutung der Accord in Bezug auf die To nica und Phonica . \p
Wir bezeichnen innerhalb der Verwandtschaft der Parallelität als nächste diejenige , bei welcher Hauptklänge des Ausgangssystems identisch sind mit Hauptklängen des combinirten , ( und zugleich Nebenklänge mit Nebenklängen ) . Dahin gehören , abgesehen von identischen Tonart , blos die homonomen Tonart je zweier in jedem System um ein und um zwei rein Quintschritte abliegenden Ton : \p
Demnächst folgen diejenige Verwandtschaft , wo Hauptklänge des Ausgangssystems identisch mit Nebenklängen des combinirten und zugleich umgekehrt : \p
Nur antinome Tonart : \p
Mit Rücksicht auf die Anzahl identischer Klang , ohne strenge Berücksichtigung ihrer Bedeutung im System , erhalten wir folgen Ordnung \p
Hiermit sind alle Arten paralleler Verwandtschaft erschöpft . \p
Für die Verwandtschaft der Reciprocität , unterscheiden wir 4 Grade : \p
Zu bemerken ist , dass sub VI die Ausgangssysteme wiederum Wege enharmonischen Wechsels sind für die Veränderung von ges { in fis } = $ $ MATH , oder ais } in b } . Auch ist , wie man sieht , die Art der Verwandtschaft zwischen ton . c und ton . ges { sowie zwischen phonisch . e } und phonisch . ais } } eine wesentlich andere , als die zwischen ton . c und ton . fis } und die zwischen phonisch . e } und phonisch . b } . \p
Nur noch einige Schlussworte über die Wechselsysteme : Tab . A sub 6 oder VI combinirt c-dur mit ges { und fis}- Dur . Es lohnte wohl der Mühe mit eingeübten Sängern den Versuch zu machen , ob beim Gesang folgender Klang folgen wirklich die Intonation um $ $ MATH verändert ist . Mög lich , dass bei der Schnelligkeit des Ueberganges doch noch die Erinnerung an die absolute Tonhöhe des ersten Accord der Art wirke , dass die Intonation nicht nach Maassgabe der unmittelbaren Verwandtschaft sich einander folgender Klang geschehe : \p
Ich will die Worte von Winterfelds hersetzen , der bei Beurtheilung der alten Kirchentonarten auf den grösseren Reichthum an kunstmässiger Entfaltung des musikalisch Ausdruckes hinweist . \p
Nun aber giebt es noch andere und direktere Modulationsmittel aus einer Tonart in eine entlegene , und zwar solche , die auf den Bau der gemischten Tonsysteme gegründet sind , zu denen wir jetzt übergehen wollen . \p
wollen . — Der Faktor 5 dagegen wird nur einmal vor kommen müssen , denn wir erkennen die Verwandtschaft der Doppelterz nicht mehr als eine nahe an . In der That ist c : gis } = 1:25 während c : d = 1:9. \p
Die vollkommene Reihe der Ton , die auf diese Weise gewonnen wird , indem wir nämlich die 3 sowohl im Nenner als im Zähler zweimal , die 5 nur einmal aufnehmen , wird : \p
Wir erhalten auf diese Weise das combinirte tonische und phonisch System des Ton c. Die vielfachen Momente gegensätzlicher Verwandtschaft dieser beiden Geschlechter haben wir schon kennen gelernt . Es darf uns nicht wun dern , wenn die Bestandtheil derselben hier als nah und nächstverwandte auftreten . Es stünde nichts im Wege , den vorliegenden Toncomplex als ein System zu betrachten , wenn es nicht wirklich überreich an Material wäre , und wir consequent weiter noch sämmtliche 12 nach oben und unten verwandt Tonart und deren Bestandtheil hinzu nehmen wollten . Das umfangreiche Kunstwerk müsste ein System von Ton aufweisen , wie wir ein solches in mög lichster Beschränkung bereits pag . 169 entwickelten . \p
dulation in die antinome nächst verwandt Tonart veranlasst ( d f a } in ton . c und g h } d } in phonisch . e } ) . In höherem Grade würden wir hier , bald eine Modulation nach f-dur oder phonisch . g , oder b{-dur u. s. Weitzmann zu Hören glauben . Das Prinzip der nächsten Verwandtschaft verstösst mithin gegen den über mässigen Umfang eines System und zudem erreichen wir dasselbe durch den Begriff der Modulation . \p
Helmholtz verfährt bei seiner „ rationellen Construction der Tonleiter ” ebenso und begründet solches historisch . Er meint 1 ) , die Europäer seien dem Vorbilde der Griechen ge folgen , und haben den halben Ton $ $ MATH als engstes Intervall der Leiter zugelassen . Indess glaube ich doch , dass auch hier sich eine rationelle Begründung aufstellen lassen . Durch Aufnahme eines Halbtones es { , e } z. B. treten ein innerer Wi derspruch in den Bau der Leiter . c und g behaupten sich im Quintintervall mit gleichem Gewicht . Nur wenn es } oder e } genommen wird , gewinnen wir eine präcise Klangvor stellung . Beide , es { und e } , hinter einander sind gleichsam eine contradictio in adjecto , denn es wird c Tonika und [ To nica ] , g Phonica und [ Phonica ] . Die c-dur-Tonleiter mit ein geschobenem es { hat keinen klaren Sinn , und wenn solch ein Gang in einem Kunstwerk vorkommt , so wird nicht es { , son dern dis } } verstanden und geschrieben werden müssen . Die Accordfolge $ $ GRAPHIC involvirt eine Modulation . \p
Aus demselben Grund hat die sog. chromatische Lei ter keinen bestimmen Charakter . Sie ist niemals einem Tonsysteme zu Grund gelegt worden . Beiläufig will ich bemerken , dass die chromatische Leiter ohne fis } oder ges { noch einigermaassen c als Mittelpunkt der Tonmasse erken nen lassen . \p
Um der vollendeten Symmetrie willen , in Schrift und Tastatur , wollen wir von dem Ton d = 1 ausgehen , und daher folgen Tonreihe betrachten : \p
In der nachfolgenden Zusammenstellung sind neben den Leitern sogleich die Klang , die in denselben enthalten sind , dargestellt ; in den ersten drei Kolumnen die Ton d , g , a , jenachdem sie ton . oder phonisch . , alsdann die vier Ton es { , fis } , b { und cis } , jenachdem sie durch rein Dreiklang vertreten sind , oder nicht , endlich in der letzten Kolumne : die im System vorkommenden dissonirenden Gebilde . \p
Mit den Haupttönen sind je 4 andere Ton zu verbinden , die mit d nach oben oder unten terzverwandt sind . — Dadurch entstehen 5 Classen von Systemen , in nachfolgender symmetrischer Ordnung : \p
Wir wollen alle diese Geschlechter zunächst in Bezug auf ihre consonanten Bestandtheil und die Cadenzen , die sie gestatten , untersuchen . \p
In jeder Beziehung zeichnen sich die uns schon bekann ten System I und V vor allen übrigen aus . Der Schwer punkt derselben ist einheitlich bestimmen , beide Hauptseiten ( Quintklänge ) sind vorhanden , und dissonirend sind nur 2 Dreiklang . Damit ein System bestehen könne , muss nach der früheren Annahme der Schwerpunkt d desselben selbst eine Klangvertretung finden ; dann aber dürfen die übrigen noch vorhandenen Klang nicht nach einer Seite der Gene ration nach liegen , denn sonst müsste der Schwerpunkt auf einen anderen Ton , etwa auf eine der beiden Quinte fallen . In diesem Sinn sind zunächst die beiden Leitern II. 4 und IV. 1 zu verwerfen , da der Klang d in beiden nicht vor handen , dagegen a und resp . g doppelt Ausdruck finden . Um den Schwerpunkt , der nach diesen Ton versetzt sein könnte , zu prüfen , müssen wir die Leiter transponiren . Die erstere , II. 4 ist die sogenannte aufsteigende Molltonleiter , die mit Unrecht den Namen d führen . — Versetzen wir den Anfang um eine Quarte , so wird \p
Beide Geschlechter sind , durch blos Versetzung , mit dem System III. 3 identisch geworden ; von diesem unter scheiden sie sich blos durch die Stimmung der Ton e und c. Dieses Geschlecht III. 3 ist ganz ohne Leitton , und hat daher 2 Septimen von d , eine obere c und eine untere e. Als geschlossenes System wird es nicht betrachten werden können , weil fünf dissonirende Gebilde vorhanden sind , unter welchen 2 pythagoräische Dreiklang : \p
Es ist kaum denkbar , dass die Terztöne c und resp . e intonirbar seien . Je einer derselben gestattet aber die Bildung eines rein Dreiklang in den transponirten Systemen II. 4 und IV. 1. Dadurch ergäben sich folgen zwei Cadenzen \p
Die erste ( zur aufsteigenden g-moll-Leiter gehörig ) bringt in unmittelbarer Folge zwei um eine antinome Dop pelquint entfernte Klang , d0 — c+ , ebenso die zweite d+ — e0. \p
Das System setzt die Bindeglieder voraus , resp . im g und a-Klange . Die unmittelbar verständlichen Folge wären \p
Nun sind aber weder g- , noch a-Klänge vorhanden . Es würde mithin einen erkünstelten Eindruck hervorrufen , wollte man geflissentlich diese Uebergänge stets vermeiden . \p
Eine ähnliche Cadenz giebt das leittonlose Geschlecht III. 3 nicht , da es fünf dissonante Gebilde besitzt . Statt dessen existiren gleichzeitig die Folge \p
niemals als selbstständiges System aufgestellt worden , auch bei den Griechen nicht . \p
Noch zwei System finden wir , in welchen der Mittel ton d keinen Ausdruck finden , III. 2 , und III. 5 , was immer der Fall ist , wenn beide Ton , fis } und b { , fehlen . Beide System haben nur zwei consonante Klang , alle übrigen sind dissonant . Das System III. 5 hat gar keine Berechti gung , da es sich nicht einmal auf g oder a transponiren lassen , denn statt der unteren Quinte von g haben wir cis } , und statt der oberen von a haben wir es { . — Anders mit dem System III. 2 , welches unter dem Namen phrygische Tonart ( dorische Kirchentonart ) bekannt ist , und sich so wohl auf den Ton g , als auf a zurückführen liesse . Es ent stünden folgen System , wenn wir die Leiter um eine Quinte versetzen und dann transponiren : \p
Das erstere , wiederum identisch mit III. 3 , hat in vor liegender Stimmung nur d+ und e0 consonant , — das andere nur in der Stimmung unterschieden , ist identisch mit IV. 2. In diesem aber ist ein consonanter a0-Klang vorhanden , während das andere wiederum nur den consonanten Drei klang d0 und den weit entfernten c+-Klang besitzt . Mithin sind III. 2 und III. 5 zu verwerfen . Bemerken wir , dass d als Mittelpunkt gefasst , die Intonation von c und e stets schwankend und unsicher werden muss , und wird die In tonation bestimmen , so bleiben d nicht mehr Schwerpunkt . \p
Aus der dritten Classe sind trotz mehrer consonanter Gebilde doch noch die System III. 1 , und III. 6 auszu schliessen , weil sie ihren Schwerpunkt verlieren müssen , ersteres nach g , letzteres nach a hin . Versetzen wir den Anfangston in III. 1 nach g , so wird \p
welch letzten vollkommen identisch sind mit II. 1. , und resp . IV. 4. — Dem untransponirten System III. 1. , als einem tonisch d-System , würde die Hauptseite , ein a-Klang fehlen , ebenso in III. 6 , ein g-Klang , — während wenn der Schwerpunkt , wie oben , verlegt wird , die System sehr vollkommen erscheinen , wie wir bald bei Betrachtung von II. I. , und IV. 4. , erkennen werden . \p
Wir stellen die sechs noch übrigen System zusammen : \p
Alle sechs Geschlechter haben ein festes Centrum ; die drei ersten den Klang d+ , die drei letzten d0. Die letzten Leitern sind nach unten zu ( d. h. von rechts nach links ) leichter zu intoniren . Sehen wir vorläufig von den dissonan ten Gebilden ab , und suchen blos die characteristischen Ca denzen festzustellen . Wir brauchen uns bei 1. , und 6. , nicht aufzuhalten , da wir dieselben ausführlich erörtert . Von be sonderer Wichtigkeit aber sind nächstdem die System 2. , und 5. , von welchen die letzten unter dem Namen der in strumentalen g-moll-Tonleiter bekannt ist . Wir nennen sie halbphonisch d. Vergleichen wir diese Geschlechter mit den rein gebildeten ( unter 1. , und 6. ) , so fehlt ihnen der unter geordnete Quintklang , während der Klang der Dominante und Regnante erhalten ist . Statt der verlorenen Quinte treten der antinome Mittelklang ein , in 2:d0 in 3:d+ . Ferner sind die beiden dissonanten Gebilde e g h } und f { a c der rein System verschwunden , und statt derselben vermindert Dreiklang e g b und fis } a c gewonnen , die von allerhöch stem Werth sind . Sie führen einmal zu den verminderten Septimenaccorden \p
Dann hat jedes von ihnen zwei Septimenaccord \p
Die Klangbedeutung aller dieser Gebilde behandeln wir später , und suchen jetzt blos die möglichen Cadenzen auf . Die Septimen e und c tragen übrigens wesentlich dazu bei , dem Geschlechte 2. , den tonisch und 5. , den phonisch Character zu bewahren , denn in 2. , kann d+ nicht mit einer Septime c und in 5. , ebenso wenig d0 mit einer Unter septime e verbunden werden . Folgende Ganz- und Halb schlüsse sind möglich : \p
reciprok , gerade so wie bei den rein Geschlechtern . Für die Cadenzen b. , und b ’ ist der Name Halbschluss nicht geeignet , weil er nicht den Kern der Sache bezeichnen . Ganz mit Unrecht aber pflegt man gegenwärtig im g-moll- System a′ ( statt b′ ) einen Halbschluss zu nennen . \p
Ein Mangel der System 2. und 5. , gegen 1 und 6 bestehen darin , dass die Leitklänge cis}0 und es{+ weniger fest mit den übrigen Gliedern verbunden sind . Das Bedürf niss der Terzklänge fis}0 und b{+ wird sich oft gelten machen ; sobald diese aber eingeführt werden , entstehen die rein System 1 und 6. \p
Einer vollkommen befriedigenden Cadenz sind die System 3. , und 4. , nicht fähig , weil ihnen je die Hauptquintklänge fehlen . Dagegen besitzen sie beide ein und dieselbe eigenthümliche vierstimmige Harmonie die im System 3 nach d+ , in 4. , nach d0 führen . \p
wird deshalb stets leicht in 5 , und 3 in 2 übergehen , weil eben im ersten das cis } , im zweiten das es { nicht motivirt er scheinen . In jenem ( 4 ) ist a0 in diesem ( 3)g+ bereits vor handen , daher der Ansatz zu einem halben a+ und g0 durch Aufnahme der Ton cis } und es { unbegründet erscheinen . \p
Von den alten griechischen Systemen ( oder Kirchenton arten ) sind nur zwei stehen geblieben , das lydische und das dorische der Griechen ( jonische und phrygische Kirchenton art ) . Mit dem Anfangston einer Leiter soll offenbar der Mittel- oder Schwerpunkt des System , in Bezug auf die Generation seiner Bestandtheil angedeutet werden . Dass die Anfangstöne aber nur in den erwähnten Tonart dieser Aufgabe entsprechen , glaube ich dargethan zu haben . Die übrigen erfordern in der Schlusscadenz eine chromatische Veränderung , und damit ist bewiesen , dass eine Modulation erforderlich ist , um dem vermeintlichen Mittelton des System seine Bedeutung zu geben . — Er erhält eine solche in die sem Fall erst am Schluss , und hat sie im Lauf des Ton stückes nicht gehabt . \p
klanges ansehen darf , ist nicht einzusehen 1 ) . — Die abstei gende Molltonleiter ( äolisch ) hat a } — c — e } als Mittel punkt des System , mithin einen e}-Klang , und mit diesem Ton begonnen , entstehen das dorische System der Griechen . Mit Unrecht hat man in diesem den Accord e } — g — h } als Centrum angenommen , denn alsdann entstünde die Reihe h } bis h } , die allerdings unhaltbar . — Deshalb ist bisher das dorische Geschlecht verkannt , und , allerdings folgerichtig , verworfen worden . \p
dem oft erwähnten Prinzip und „ vor ihm andere Tonsysteme aus anderen Prinzipien entwickelt worden seien , ” so müssten solche finden und namhaft gemacht werden können , widri genfalls wir bekennen müssen , dass entweder unsere Theorie mangelhaft , oder ein Prinzip damals gefehlt , und noch nicht sich entwickelt habe . \p
Andererseits kann gewisser wohlbegründeter Harmonie folgen das Ohr sich entwöhnt haben , und was eine frühere Zeit besessen , ohne Verständniss für eine spätere dastehen . Die von uns dargestellte Halbcadenz der rein phonisch Tonart ist fast vollkommen verloren gegangen , und die Klangfolge befriedigt unser Ohr nicht in demselben Maasse wie die entsprechen Halbcadenz durch die Unterdominante in Dur . \p
Reichthum besonderer Art erhielten wir aber durch eine wohlbegründete Aenderung des dorischen Geschlechts , und zwar in der um eine Quinte versetzten sog. instrumentalen Molltonleiter , in welcher der unwesentlichste Bestandtheil des dorischen System durch ein tonisches Element ersetzt wurde . \p
Analog liess , statt der Unterdominant in Dur , sich ein phonisches Element aufnehmen , und es entstand das sym metrische Gegenbild der instrumentalen Mollton leiter , das zwar in der Praxis gebraucht , aber bisher von der Theorie nicht erkennen wurde , wenigstens nicht als selbstständiger Gegensatz des Mollgeschlechts . \p
Fassen wir jetzt für die sechs Geschlechter die Bedeutung der Haupttöne ins Auge , indem wir , ähnlich wie früher , ihre Stellung im System nach dem Prinzip der Tonalität und Phonalität untersuchen . Wir hatten für das Geschlecht \p
Anders gestaltet sich die characteristische Bedeutung in 2 und 5 , und zwar : \p
Gegen 1 ) und 6 ) ist also die Bedeutung von g und resp . a herabgesetzt , die von d hat zugenommen . Dieser Ton erhält eine Doppelbedeutung , die die Hauptursache des schwankenden Characters der unreinen System ist . Die gangbare Theorie des Mollgeschlechts urgirt blos die Bedeutung Ein Vorzug gebührt aber der Auffassung Der auf antinomem Wechsel basirende Schluss ist nicht so sehr dargestellt durch als durch d Dominante und Phonica zugleich . Analoges gilt symmetrisch für halbtonisch Dur , wo d Tonika und Regnante zugleich . \p
Endlich ist in Die Hauptseite ist eingebüsst , denn 3 ) hat keine Dominante , und 4 ) keine Regnante . \p
Uebersichtlich erhalten wir folgen Zusammenstellung für die Ton c , g , d , a , e. \p
Denkt man sich die in Klammern geschlossene unwesentlichere Bedeutung fort , so entsprechen die Bezeichnungen den Klang , wie wir sie ursprünglich aufsuchten ( S. 200 ) . \p
Versuchen wir noch für die 6 System die harmonisch Grundlage aller Melodiefortschreitungen , wodurch wir ein Mittel finden , über die Art der Intonation , und die Verständlichkeit derselben ein Urtheil zu gewinnen . Der einzige leitende Gesichtspunkt wird die einfach und unmittelbar verständliche Harmoniefolge sein . \p
Wenn hiebei ein in der Leiter vorkommender Ton einer doppelten Bestimmung fähig ist , so nehmen wir die verständlichere als unmittelbare Grundlage der Stimmführung , wie die untergestellten Accordklänge zeigen . \p
Die gewöhnliche Dur-Tonleiter ist meist auf Grund der hier verzeichneten Klangbedeutung ( Grundbass ) aufgefasst worden . Nur Hauptmann 1 ) weicht ab in der Bestimmung der letzten drei Ton ; er nehmen , statt der Klangbedeutung g+ , a+ , d+ folgen : \p
Man braucht aber nur harmonisch die Tonleiter zu begleiten , und man wird die Ueberzeugung gewinnen , dass die letzten Deutung nicht die nächstliegende ist . Unsere Erklärung im phonisch Geschlecht widerspricht aber allen bisherigen Auffassungen , wie auch nicht anders möglich , da die phonisch Klang nach den untergeordneten Grundtönen der Dreiklang benannt wurden . Ich will die phonisch . Leiter noch durch Andeutung der Bestandtheil aller vermittelnden Dreiklang melodisch darthun , und hoffe in meinem Urtheil nicht zu irren , wenn ich behaupte , dass die harmonisch Deutung naturgemäss erscheinen . \p
dem unmittelbar verständlichen d+ ( Schlusston ) . Ana loges gilt für das Spiegelbild in phonisch . d und die Vermitte lung von f { nach es { . Hier folgen sich a0 und g0 , letzteres vor greifend zu d}0 , welches unmittelbar verständlich . \p
Nach der harmonisch Deutung der Klang haben die übrigen System folgen Klangfolge . \p
Man sieht , dass von der fünften zur sechsten Stufe in beiden vorstehenden Systemen unmittelbar verständliche Klang sich folgen ; dagegen erscheinen auch hier ein vor greifender Klang auf der siebenten Stufe , denn von d0 nach a+ oder von d+ nach g0 ist beidemal ein antinomer , mithin ein nicht unmittelbar verständlicher Quintschritt geben . Für die Doppelleittongeschlechter entstehen noch eine neue vermittelte Klangfolge \p
selbstständige Bedeutung einem g+- oder a0-Klänge abtreten muss . \p
In dem Abschnitte , zu welchem wir jetzt übergehen , werden wir die Harmonie aller sechs zuletzt behandelten System und deren Klangbedeutung untersuchen . \p
Ich will versuchen in kurzen Zügen Hauptmanns Darstellung wiederzugeben : \p
„ Die melodisch Folge als Zusammenklang setzen , ist die Dissonanz . ” Unterschieden wird melodi sche und harmonisch Folge . Bei der letzten bilden zwei einander folgen Ton ein Dreiklangsintervall , mithin in der c-dur Tonleiter auf c die Ton e } , f , g , a } , dagegen sind die einzigen „ wesentlich melodisch ” Folge c — d und c — h } , weil die Intonation hier nicht unmittelbar , sondern blos vermittelt , möglich ist . Lässt man die Folge c — d gleichzeitig ertönen , so hat der Ton g , der in der Folge beider aus der Bedeutung der Quinte in die eines Grund tones übergeht , im Zusammenklang c — d oder g — c — d gleichzeitig beide Bestimmungen . Dieser Widerspruch , als ein bestehender , ist das Wesen der Dissonanz . In dem c oder d resp . nach h } oder e } übergehen weicht die eine Bedeutung des Ton g der anderen , der vorübergehende Widerspruch ist „ Auflösung der Dissonanz . ” \p
Uebergange von c — e } — g in a } — c — e } der Septimen accord a } — c — e } — g. — Wenn nun vorhin , im Zusam menklange g — c — d der Sinn der Dissonanz darin be stand , dass g gleichzeitig zu Grundton und Quinte bestimmen sei , so wird er hier der sein , dass „ das mittlere Intervall des Septimenaccord , c — e } im Accord a } — c — e } — g , oder e } — g im Accord c — e } — g — h } , die doppelte Bestimmung habe , verschieden Dreiklang gleichzeitig an zugehören und zwar , wie von selbst erfolgt , jedem Dreiklang in anderer Bedeutung ; denn es ist c — e } im c-dur-Dreiklange Grundton und Terz , im a}-moll-Dreiklange Terz und Quinte . ” — Nach unserer Darstellung müsste es heissen , dass im ersten Accord c und e } tonisch Grundton und Terz , im zweiten c und e } Terz und phonisch Oberton , sei . Diese Umdeutung der Klangbestandtheile würde , auch wenn wir der Hauptmannschen Auffassung beipflichten könnten , zu neuen Resultaten führen , zu einem symmetrischen Gegensatz aller Dissonanz nebst ihren Auflösung . — Nach Haupt mann ist also ( § 112 ): „ in der Dissonanz des Vorhaltes die Zweiheitsbedeutung in einem doppelt bestimmen Ton enthalten , — in der Dissonanz des Septimenaccord in einem doppelt bestimmen Intervall . \p
Schon bei der Klangfolge sahen wir uns veranlasst , von der Identität der Bestandtheil abzusehen , um lediglich die Klangvertretung ins Auge zu fassen . Ebenso werden wir hier verfahren . \p
Ganz analog seiner Theorie der Klangfolge theilt Hauptmann die Auflösung der Septimenaccord , nach rein äusserlichen Momenten ein ( § 144 ) in solche , wo dieselbe vermittelt wird \p
Auf den dritten Fall bezieht sich eine Auflösung wie wo das mittlere Intervall h } — d aus der Bedeutung Terz und Quinte , in die von Grundton und Terz übertritt . Diese Grundsätze führen Hauptmann zu folgendem Resultat . Die Klangfolge ist nur durch zwei Septimenharmonieen vermittelt . — Zum Septimenaccord h } — d — f — g und seiner Auflö sung in c — e } — g gelangt man durch folgen vermittelnde Accord in Septimenharmonieen ( § 148 ) \p
das innere Terzintervall eingetreten , der Septimenaccord eben ein Vorhaltsaccord geworden . ” Als Beispiel dient der Accord e } — g — h } — d. „ Hier sind die Ton e } und d noch verhälltnisslos zu einander . Der geforderte , die Be ziehung herstellende Ton , ist a } , zu welchem e } als Quinte , d als Grundton ( in der für die c-dur-Tonart gültigen Quinte bedeutung von d — a } ) sich verhält . So entstehen aus dem Septimenaccord der Vorhaltsaccord welch letzterer in f — a } — d oder in e } — a } — c sich auflösen kann . Weiter aber „ kann und wird die Auflösung der Dissonanz meistentheils mit dem Eintritte des vermit telnden Ton zugleich erfolgen , ohne sich beim vermitteln den Vorhaltsaccorde aufzuhalten . ” Es stelle sich in der unmittelbaren Auflösung des Septimenaccord ein zusammengesetzter Prozess dar . ” \p
Ich glaube , dass der Prozess in der That ein weit einfacherer ist ; wir bedürfen blos der bei Untersuchung der verständlichen Klangfolge gefundenen Gesetze . Folgende Begriffsbestimmung dürfte ausreichen : Dissonanz ist das gleichzeitige Bestehen zweier oder mehrerer Klang . Das Wort Klang nicht als einzelner Ton , sondern im Sinn der Klangvertretung gefasst . \p
Umgekehrt können die Bestandtheil verschiedener Klang zu ein und derselben Septimenharmonie combinirt werden . So z. B. \p
Die meist Dissonanz-Gebilde sind in dieser Art mehrdeutig . Eine Bestimmtheit gewinnen sie erst durch die Auflösung . \p
Die Anzahl drei- und vierstimmiger Dissonanz in jedem Tonsysteme ist überaus zahlreich . Ohne im entferntesten alle Combinationen erschöpfen zu wollen , soll meine Absicht im Folgenden darauf gerichtet sein , eine befriedigende Lösung des vorliegenden Problemes anzudeuten , so dass der Leser , wenn die Hauptgrundsätze allgemein und klar festgestellt sind , sich im Einzelfalle selbst wird Rechenschaft geben können über die nothwendige Erklärung . \p
Da der consonante Klang mit drei Ton bestimmen ist , werden wir sicher nur dann dissonante Gebilde in einem System antreffen , wenn wir vier verschiedene Ton un serer System mit einander combiniren 1 ) . \p
Stellen wir wiederum das tonische c- , und phonisch e}-System einander gegenüber , schliessen zunächst Sekund intervalle aus , so finden wir in beiden mehrfach dieselbe Septimenharmonieen die in folgender Uebersicht zusammen gefasst sind : \p
in f im Nenner einmal ; in d im Zähler zweimal . — c hat mit g und d keinen gemeinsamen Faktor ; wenn statt c . . . h }    dastünde , so gäbe g — h } — d den gemeinsamen Faktor 3 , und g — h } — d verschmölze in einen Klang g+ der mit f+ combinirt erscheinen . \p
Mehrfach finden man in der obigen Tabelle einen ein zelnen Ton als Vertreter eines Klang angenommen . Hauptmann polemisirt gegen solches Verfahren 1 ) , und meint , „ es könne mit dem Dreiklang nur der Dreiklang , nicht das einzeln Accordmoment , der abgesonderte Ton , in Verbindung treten . ” Hauptmann betrachten eben h } — d — f als selbstständigen Dreiklang , und sicht im Septimenaccord g — h } — d — f die Dissonanz in der Zweiheit des Intervall h } — d. Abgesehen davon , dass h } — d — f , nicht als Conso nanz erfasst werden kann , muss a priori Hauptmanns An schauung bezweifelt werden . Zwar kann nicht ein Ton , als Ton , wohl aber als Klang , und zwar als unvollständiger Klang mit einem anderen Klang verbunden werden . Im Sinn Hauptmanns möchte ich sagen : g — h } — d — f ist nicht = g+ + f wohl aber = g+ + f+ zu setzen . So ist wiederum im Sinn der Hauptmannschen Philosophie d — f — a } — c nicht = d + f+ , wohl aber = g+ + f+ zu setzen . \p
Frage einige Bemerkungen erlauben , die zum Verständniss des Folgenden nicht unwesentlich sind . \p
Sinn für diesen von Hauptmann gemachten Unterschied auch nicht deutlich ausgebildet . ” Ich möchte dagegen er widern , dass die wahre Bedeutung des d — f — a } trotz aller Temperatur nicht verloren gehen kann , und bin fest über zeugt , dass er stets anders in allen Kunstwerken der Musik behandelt worden ist , als der a}0-Klang d } — f — a } . Mit Hülfe einer strengen Systematik wird auch der Sinn für die wahre Bedeutung dieser Gebilde bewusster hervortreten ; aber die Stimmung oder Temperatur vermag nicht die rich tige Auffassung zu hemmen , wenn nur die Unreinheit der Ton den Accord nicht wirklich bis zur Unkenntlichkeit verstümmelt . Eine bei d’ Alembert 1 ) vorkommende Stelle stimmt , glaube ich , im Wesentlichen mit meiner Auffassung überein : \p
„ Quelque espèce de tempérament qu'on adopte , les altéra tions qu'il causera dans l'harmonie ne seront que peu ou point sensibles à l'oreille , qui uniquement occupée de s'accorder avec la basse fondamentale , tolère sans peine ces altérations , ou plutôt n'y sait aucune attention , parcequ'elle supplie d'elle même à ce qui manque aux intervalles pour êtreejne zus .. tes . Ecoutez une voix , qui chante accompagnée de différens instru mens ; quoique le tempérament de la voix , et celui de chacun des instrumens différent tous entr'eux , cependant vous ne serez nullement affecté de l'espèce de cacophonie , qui devrait en ré sulter , parceque l'oreille suppose justes des intervalles dont elle n'apprécie point la différence . ” \p
Bezieht sich d’ Alembert's Gedanke zunächst auch nur auf Consonanz , so treten doch keine wesentliche Aenderung ein , sobald es sich um eine bestimmen Klangbedeutung dissonanter Ton handelt . \p
In Bezug auf die oben aufgeworfene Frage bemerke ich noch , dass eine Combination zweier voller Dreiklang dem Gehör nicht leicht verständlich sein kann . Mit der grössern Anzahl von Ton wächst die Unbestimmtheit in der Klangbedeutung . Aus dem Zusammenklang wird vor Allem die Auflösung verständlich hervorgehen . Aber , rein physiologisch , im Sinn der Helmholtzschen Untersuchungen wird die Masse der Schwebungen das Verständniss trüben , und zudem hören wir ausser den Klang g+ und f+ noch gleichzeitig einen c+-Klang , der durch zwei Ton c und g vertreten ist . ( Der vorstehende Zusammenklang mag in den rein Ton systemen unter allen sechsstimmigen Accord vielleicht der verständlichste sein . ) \p
In sämmtlichen Septimenharmonieen giebt es Ton , die fortgenommen werden können , ohne dass die entstandenen Dreiklang dadurch consonant werden . Mathematisch sind dieselben dahin bestimmbar , dass sie nicht an den Grenzen , der Generation nach , stehen . Die in der Verwandtschaft am entferntesten von einander stehenden Ton sind die we sentlichsten Theil der Dissonanz . Hiervon ausgenommen sind nur die Gebilde 2 ) und 5 ) ( auf Seite 231 ) , bei welchen je ein Ton einen besonderen Klang vertritt . Bei diesen kann jeder Bestandtheil des consonanten dreistimmigen Thei les fortbleiben , ohne dass die Klangbedeutung alterirt werde . Es entstünden dadurch folgen dissonante Drei klänge , deren Klangbestimmung wiederum nicht erschöpft werden soll . \p
Die Verwandtschaft der Klangbedeutungen in 5. und 7. , auf jeder Seite verräth sich durch das doppelte Vorkommen der beiden verminderten Dreiklang \p
Nur die unter 1. , 4. und 6. vorkommenden disson . Dreiklang , die kein d oder d } enthalten , sind auf beiden Seiten resp . einander gleich , und ausserdem noch g — h } — f , und h } — f — a } , daher finden wir hier in jedem System 16 dis sonante Dreiklang , zusammen aber 24. \p
mals dieselbe aber vollständig aufheben . Nimmt man daher jede beliebige Umlagerung als statthaft , so nehmen die Anzahl bedeutend zu . Ausserdem aber giebt es noch viele dreistimmige Gebilde , die recht wohl in der Musik vorkommen , und zwar mit verständlicher Klangbedeutung . Ihre Anzahl liesse sich reduciren , wenn man bloss die Schwingungsverhältnisse im Auge behielte . Beispielsweise sind nicht different , haben aber innerhalb des System verschiedene Bedeutung . \p
Es dürfte überflüssig erscheinen , sämmtliche vierstimmige Combinationen , deren es in jedem System offenbar 35 giebt , zu erschöpfen . Ebenso leicht liessen sich die 21 fünf- , und 7 sechsstimmigen Zusammenklang bezeichnen . Die wichtigsten werden wir zugleich mit den Auflösung kennen lernen , hier stellen wir blos dissonante Accord zusammen , ohne Auflösung . Solange wir die Ton der rein System nach ihren ursprünglichen Klangbestimmungen deuten , erscheinen in den Dissonanz nur homonome um einen oder um zwei Quintschritte entfernte Klang mit einander verbunden . \p
Als unmittelbar verständliche Klangfolgen stellten wir aber früher noch den antinomen Wechsel hin . Offenbar kann nur in gemischten Systemen eine Combination antinomer Klang auftreten . Damit nämlich eine solche Dissonanz entstehen könne , muss die Zahl 5 unter den Schwingungszahlen der Ton zweimal als Faktor vorkommen ; ( in den rein Systemen ist sie nur einmal vorhanden ) . In diese Kategorie von Dissonanz gehören sämmtliche vermindert Septimenaccord , übermässige Sextenaccorde u. a. Die hauptsächlichsten derselben sind in den gemischten Systemen des Ton d folgen : \p
Die Klangbestimmung ergiebt sich aus der Natur der Tonsysteme . Ueberall sehen wir antinome Klang ver bunden . Die beiden Septimenaccord unter 1. waren auch in den rein Systemen vorhanden . Hier aber unterliegen sie einer anderen Klangbestimmung dort in g-Dur d — fis } — a — c = d+ + c+ hier in halbtonisch d : d — fis } — a — c = d+ + g0 ebenso nach dem früheren in phonisch . a : e — g — b { — d = d0 + e0 hier in halbphonisch d : e — g — b { — d = d0 + a+ . \p
Wir setzen hier diese Klangbedeutung , geleitet durch die Generation der Ton c und e , werden sie aber später durch die Auflösung unzweideutig rechtfertigen . \p
Aus den Doppelleittonsystemen erwähne ich noch der Dissonanz und dreistimmig \p
Die Auflösung einer Dissonanz wird um so leichter verständlich sein , je einfacher die Beziehung des auflösenden Klang zu den Klangbestandtheilen der Dissonanz . Es kann auch der eine Theil der letzten unverändert fortbestehen , während der andere fortschreitet . Sowohl in der Folge sind beispielsweise unmittelbar verständliche Quintschritte gleichzeitig ausgeführt . Der auflösende Accord ist consonant und eindeutig ; er wird in gewissem Sinn eingeschlossen von beiden Bestandtheilen des Doppelklanges . \p
Anders wenn nur der eine Klang weicht , und zwar so , dass der andere bestimmter in der Klangmasse hervortritt , wie hier : \p
beharrt , während die andere in derselben fort schreitet . Daraus folgen , dass allemal mehrere Auflösung möglich sind . In vorliegenden Beispiele könnte auch g+ , resp . a0 unverändert bleiben : \p
Noch andere Auflösung sind möglich , weil die Be deutung von c+ + g+ für den ersten Accord nicht unum gänglich nothwendig . Im phonisch . g-System kommt derselbe Accord vor , und ebenso im phonisch . d-System , ferner rechts a } — d } — e } — a } in ton . a } und in ton . d } . In diesen Fällen erhielten die Vorhaltsdissonanzen andere Deutungen : \p
Wir wählen im letzten Fall die verzeichneten Deutungen für die Dissonanz und nicht die früheren , nach dem Grundsatze , dass das Gehör die möglichst einfachste Bestimmung ausführe . \p
Eine andere Ganzton-Vorhaltsdissonanz ist nach der nebenstehenden Seite der Ton . und Phon . gerichtet \p
Man ersieht aus allen Beispiele , dass ohne Kenntniss der Auflösung eine Deutung nicht möglich . Ein und derselbe Accord kann als Vorhalt und wiederum als Septimenharmonie aufgelöst werden : \p
als Vorhalt als fortschreitende Septimenharmonie \p
Im letzten Fall haben wir von c+ nach f+ einen unmittelbar verständlichen Quintschritt , der von g+ nach demselben f+ erscheinen durch den tonisch Accord ver mittelt . Als Schlusscadenz könnte diese Folge nie befrie digen , weil f+ nach g+ als vorgreifender Klang von c+ erscheinen . \p
In der letzten Accordfolge kann das c auch fortbleiben , ohne dass dadurch die Klangbedeutung sich ändere . Dieses führen uns zu einem neuen Gesichtspunkte : Selbst consonante Dreiklang können in dissonante Doppelklänge zerfallen ; wir müssen deuten : \p
Dagegen anders den mittleren Accord in der Folge \p
In den rein Geschlechtern werden namentlich die antinomen Consonanz ( also die Terz- und Leitklänge ) oft als Dissonanz auftreten , ganz ähnlich wie der Dreiklang auf der zweiten Stufe . Im phonisch System wird ebenso der Klang f — a } — c nicht immer = f+ setzen werden dürfen . So z. B. im Spiegelbilde der zuletzt erwähnten Klangfolgen : \p
Wir müssen hier dem mittleren Zusammenklang eine in Folge des dritten Accord eintretende Umwandelung seiner Klangbestimmung zusprechen : \p
Es ist schwer zu entscheiden , ob die consonante oder die dissonante Deutung des Mittelaccordes vorwiegt , solange man mit der Folge nicht bekannt ist . Die Bedeutung h}0 treten vielleicht erst , nachdem h+ erklang , hervor . Ich er kläre mir zum Theil hiedurch die ganz andere Wirkung , die ein häufig vernommenes Tonstück hat . Im Hörer gehen zahlreich solche Umwandlungen vor sich , wenn er zur ein fachsten Deutung geneigt , durch den Fortgang zu jener Thätigkeit des Umwandelns gezwungen wird . Dieser Reiz geht zum Theil verloren , wenn das Gehör mit dem erfol genden Klang bereits bekannt ist ; in anderen Fällen , in schwieriger Musik , entgeht man dieser Empfindung , der Genuss kann dadurch gesteigert werden . \p
phonisch um einen Quintschritt von einander abstehender Klang , der phonisch Dreiklang eine Summe zweier tonisch Klang \p
Man sieht , wie auf diese Weise die partiellen phonisch Oberton und tonisch Grundtöne , wie wir sie Seite 36 kennen lernten , zur Geltung kommen . In erhöhtem Maasse finden solche Umwandlungen bei complicirten Dissonanz statt , wo zugleich mehrfach Stimmungsänderungen oder enharmonische Wechsel eintreten . \p
Untersuchen wir noch die vorzüglichsten Vorhaltsdissonanzen , vor Allem die in der Kirchenmusik häufig vorkommenden Halbtondissonanzen , deren es mehrere giebt \p
Dieselben Folge unterliegen einer anderen ebenso ein fachen , aber merkwürdigen Deutung , sobald sie nicht wie hier im ton . c- und phonisch . e}-System vorkommen , sondern in den gemischten Geschlechtern von halbtonisch c und halb phonisch e } ( letzten ist die instrum . Molltonleiter ) . In diesen Systemen existirt kein und f+ resp . h}0 , desshalb müssen wir setzen : \p
Das im halbphonischen System vorhandene Gegenbild der vorstehenden Folge wäre : \p
Der Schluss in h}0 wird in der modernen Musik dem unmittelbar durch antinomen Wechsel verständlichen e}+ ge genüber kaum angewandt . — Eine andere Deutung muss in den rein Geschlechtern angenommen werden , wenn nämlich c - g — as { im rein phonisch . c- , und gis } } — a } — e } im rein ton . a}-System erklingt . Alsdann haben wir : \p
Ein Schluss in c — f — a } , resp . g — h } — e } , also in f+ und h}0 wäre unmöglich , wohl aber kann eine weitere Modulation in dieser Art eintreten . Die Klangbedeutung giebt hierüber vollkommen Rechenschaft : Statt des homo nomen Quintschrittes g0 nach c0 resp . a}+ nach e}+ , hätten wir antinome Sekundschritte g0 nach f+ , und a}+ nach h}0. \p
ausgedrückter Klang verbunden erscheinen 1 ) . Aus den ge trennten Bestandtheilen b { — d + d — fis } leitet er die Auf lösung a — cis } — es { — g her . In dieser Weise entstehen eine neue Dissonanz , also keine beschliessende Auflösung . Doch verlangt Hauptmann auch für diese Klangfolge eine Vermittelung , die er folgendermaassen herstellt : so dass auf beiden Seiten stets je durch einen Ton ver mittelte Folge entstehen , und zwar ist b { — d nach a — cis } und d — fis } nach es { — g übergegangen . Ich glaube da gegen unmittelbar die Hauptmann'sche Auflösung und zwar mit geänderter Beziehung der Theil erklären zu müssen : \p
Die Folge lassen sich auch umkehren . Wir haben gleichzeitig ausgeführt unmittelbar verständliche homonome Quintschritte . \p
Zunächst aber haben wir es mit einem Vorhaltsaccord zu thun , und erhalten die Folge \p
im vorliegenden Beispiel mitenthalten . Die Auffassung wird eine andere , und es treten in unserer Vorstellung ein enhar monischer Wechsel ein , wenn d nach cis } oder nach es } schrei tet . Im ersten Fall wird aus b { ais } } , im anderen aus fis } ges { { . Ihrem Wesen nach ist die Vorhaltsdissonanz dieselbe . Eine schliessende unmittelbar verständliche Auflösung in einen consonanten Accord anders als im Sinn eines Vorhaltes giebt es für den übermäßig Dreiklang nicht , da gar kein Klang existirt , der gleichzeitig von einem tonisch und demselben phonisch Klang aus unmittelbar ver ständlich erreicht werden kann . Jeder andere nah verwandt Schritt wird deshalb eine vorgreifende Bedeutung haben , so \p
Wir haben hier zwei characteristisch verschiedene Klang folgen : d0 , g0 , d0 einerseits und d+ , g0 , d0 andererseits ; eine jede ist verständlich , in der letzten aber greift der g0-Klang dem unmittelbar verständlichen Gegensatz d0 vor ; noch lebendiger wird die ebenso deutliche Folge beiderseits fortschreitender Klang : \p
Entweder also ist der übermässige Dreiklang ein Vorhaltsaccord , oder es muss die eine Seite des übermäßig Dreiklangs einen vorgreifenden Klang folgen lassen . Gegenbilder dieser Beispiele wären \p
In den Doppelleittongeschlechtern finden wir ausser den Vorhaltsauflösungen der dort vorkommenden übermäßig Dreiklang noch folgen wenig befriedigende Cadenzen \p
Die letzten Auflösung führen uns aus dem Gebiete der Vorhalt , die hier in sofern immer noch implicite enthalten sind , als eine Vorhaltsauflösung die Vermittelung bilden ( wie man leicht sieht ) , hinüber zu den Septimenaccorden und deren Auflösung . Ebenso wenig wie bei den Vorhalten , werden wir hier den Bereich der Möglichkeiten erschöpfen . \p
Von den 7 Paaren von Septimenaccorden , die auf Seite 231 aufgeführt wurden , zeichnen sich die 3 Paare unter 2. , 5. , und 7. , dadurch aus , dass sie nicht unmittelbar ver ständliche Quint-Schritte , sondern Doppelquint- oder Sekund schritte mit einander verbinden . Die hier auftretenden Dop pelklänge f+ + g+ resp . h}0 + a}0 können representirt wer den durch die symbolische Form 3 - 1 + 3+1 Sie nehmen sämmtlich den Ton 1 in ihre Mitte , und wir erhalten fol gende 3 Paare unmittelbar verständlicher Auflösung : \p
Der Ton d resp . d spielt hier eine wesentliche Rolle . Mit grossem Unrecht hat man , wie schon früher vorläufig besprochen ward , unter P. 3. , einen Trugschluss gesehen , denn alsdann müsste unter allen Umständen auch T. 3 ein solcher genannt werden . Dass man letzteres nicht gethan , ist ein deutlicher Beweis , dass die heutige Systematik die Mollgeschlechter herabgewürdigt hat . Vielmehr können beide Klangfolgen Trugschlüsse sein , oder nicht , je nach dem Zusammenhange . So z. B. in folgen Beispiele ; in welchen die Stimmung des d im dritten Accord unbestimmt ist , wenn der Spieler oder Sänger auf beide Folge , c+ oder e}0 , ge fasst ist . \p
Man hat bisher die beiden Septimenaccord und ihre Folge ( P. 2 und T. 2 ) ganz anders erklären . Für den Do minantaccord nahm man den Ton f im Verhältniss zu g , wie 7:4 , und sogar im erweiterten Gebilde , im Nomenac corde ( unter T. 4 und P. 4 ) wurde statt g : a } = 9:20 das Verhältniss g : a = 4:9 der Erklärung zu Grund gelegt 1 ) . Wenn dieses richtig wäre , namentlich der Ton 7 hinzuge lassen würde , so wäre unsere gesammte Systematik verlo ren . Das Wesen einer Dissonanz , welches darin bestehen , ein harmonisch Doppelklang zu sein , wäre aufge hoben . Nun aber sprechen die Erfahrung dafür , dass der Ton 7 nicht mit dem Grundton consonirend empfunden wird , wir haben also keinen Grund einen g-Klang allein im Zu sammenklange g — h } — d — f vor uns zu sehen . Die na türliche Septime klingt uns unrein ; wir vermissen die ein fachere Quintbeziehung zum Ton c. Im Gegentheil finden wir die schönsten und verständlichsten Dissonanz nebst ihren Auflösung in den Beispiele 2 ) , 3 ) , 4 ) . — Ueber die Klangfolgen unter 1 ) haben wir früher schon ausführlich gesprochen , und auf den Vorrang , den die Oberdominant- und Unterregnantseite hat , hingewiesen , hier bleiben noch zu bemerken übrig , dass die dissonanten Accord unter 2 ) und 3 ) denen unter 1 ) vor der Auflösung folgen können , so dass die tonisch und phonisch Klang allmählig mit allen ihren Bestandtheilen dem Gehör vorgeführt werden . \p
in dem zweiten Zusammenklang einen d-moll Accord zu sehen . Wohl aber mag und wird die Stimmung des d in d } sich ändern , wenn a } statt g im letzten Accord erwartet wird . Analog wird das d } seine Stimmung behaupten kön nen in der Folge : \p
Man bemerke , dass die Intonation der Art wesentlich vom Zusammenhange des Ganzen getragen wird , dass im zweistimmigen Satz eine Unbestimmtheit übrig bleiben , die nur durch strenges Festhalten des Gehörs am Prinzipe der Tonalität und Phonalität gehoben wird . \p
ten Bedeutung des Ton f , der nicht mehr f+ sondern c0 repräsentirt . Ebenso wird für die wohl verständliche Folge sich das h } nicht mehr als Vertreter von h}0 sondern von e}+ erweisen . In den Dissonanz unter 1 ) werden wir eben solche Aenderungen des Ton d und resp . d } nachweisen . \p
Unter den drei Paaren ( Seite 252 ) unterscheidet sich das unter 3 ) dadurch von den ersten , dass in den beiden Bestandtheilen des Doppelklanges , beide Ober- , resp . Unter terzen , vorkommen . Nicht so bei den anderen : denn unter 1 ) fehlt h } , die Terz in g+ resp . f , die Terz in a}0 in 2 ) fehlt a } , die Terz in f+ resp . g , die Terz in h}0. Dadurch ist für d resp . d } in 1 ) die Deutung d0 und resp . d}+ , da gegen für f und resp . h } in 2 ) die Deutung c0 und resp . e}+ ermöglicht . Führen wir diese Aenderung ein , um a priori die dieser Deutung entsprechen Auflösung zu suchen . Es ist \p
Das erste der beiden Paare giebt gar keine unmittelbar verständliche Lösung , denn die Folge weisen einseitig homonome Quintschritte auf ; unvermittelt aber bleiben der antinome Sekundschritt f+ nach g0 und h}0 nach a}+ . — Fremd und widrig klingen daher die Folge \p
Ganz anders mit dem anderen Paare , wo der Schwerpunkt sich willig finden in den Folge : \p
In keinem unserer sechs System existirt eine Cadenz ähnlich dem vorstehenden Notenbeispiel . Wohl aber kommen die letzten in den gemischten Systemen vor , und zwar das Beispiel links in halbphonisch g ( instrum . c-Moll ) , das andere rechts in halbtonisch a } , dessen Skale a } — h } — cis } } — d } — e } — f — gis } } — a } . Für das Paar 3 ) gestattet unsere Theo rie auch keinen unmittelbar verständlichen Schluss , der in der schwer verständlichen Folge geben wäre \p
Ganz wie früher erscheinen der antinome Sekundschritt dem Gehör unvermittelt . Anders dagegen wenn man Aenderungen der Bestandtheil selbst vornimmt , und das führen uns zur Darstellung der in der modernen Musik so wirkungsreich benutzten , verminderten Septimenaccord . — Die überraschende Einfachheit ihrer Deutung , besonders auch der Nachweis über das Verständniss zweier sich unmittelbar folgender Gebilde dieser Art , dürfte am meist geeignet sein , unserer Theorie Anhänger zu schaffen . \p
Da drei neben einander liegende kleine Terz , unter welchen eine pythagoräische , in den rein Geschlechtern nicht vorkommen , so sind wir an den Inhalt und die Generation der gemischten System gewiesen . Diese lehren uns sofort als Analogon der früher ( S. 252 ) unter 3 ) gegebenen Auflösung folgen Klangfolgen nebst Deutungen : \p
Unmittelbar aber fordern wir mit demselben Recht und nicht minder verständlich \p
dieselbe nicht von dem dissonanten Gebilde , sondern von der Auflösung abhängig erschien ; hier stehen die Sache nicht anders . In einer Modulation von c-dur aus kann sowohl h } — d — f — as { als h } — d } — f — gis } } vorkommen , erste res z. B. wenn nach phonisch . g , letzteres wenn nach ton . a } oder phonisch . e } modulirt werden soll . Ob der Ton gis } } oder as { geschrieben wird , ist somit nicht einerlei . Der Zuhörer wird aber erst bei der Auflösung zur bestimmen Auffassung gelangen . \p
Suchen wir die vorstehenden Gebilde in unseren gemischten Systemen auf , so finden wir oder in unsere d-Systeme transponirt : Hiemit identisch in der Deutung die beiden Nonenaccorde , unter d in ersterem , über d in letzterem : und ganz ähnlich über a in ersterem , unter g in letzterem \p
Diese vier Nonenaccorde können offenbar auch nach a0 ( 1 u. 3 ) resp . nach g+ ( 2 u. 4 ) befriedigend aufgelöst werden . Man nehme statt fis } — f { und statt b { — h } . \p
Nicht so die Nonenaccorde der rein Geschlechter , deren Klanganalyse keine zweifache Auflösung ( in den Dur und den gleichnamigen Mollaccord nach gewöhnlichem Sprach gebrauch ) gestattet . \p
Diese gestatten nur eine Lösung , weil der Doppelklang nur eindeutig fortzuschreiten vermag . Aehnliche Schlussfolgerungen gelten für den zweistimmigen Satz . Die Auflösung ist doppeldeutig . Das Intervall d — a kann als d+ oder als a0 gedeutet werden , und ähnlich das andere g — d. \p
Aber eindeutig \p
Man sollte glauben , dass unserer Theorie gemäss die Auflösung ebenso verständlich bleiben müsse , wenn dem Accord a+ + d0 der zur Vervollständigung des d0 dienliche Ton d hinzugefügt werde . Allein in der Dissonanz ist die Tonmasse wiederum so gross , dass auch andere Deu tungen Raum finden . Namentlich die Ton a und d könnten sowohl = d+ als = a0 gefasst werden , und bilden antinome Elemente der Nonenaccordes . Lösen wir den sechsstimmi gen Accord nach a0 auf , so sehen wir zwei gleichzeitig ausgeführte Cadenzen : \p
Das Beharren der Ton d und a giebt der Auflösung den Character eines doppelten Vorhaltes . Uebrigens kommt in der Musik die vorstehende Klangfolge nicht selten vor . \p
Ganz dem letzten Beispiel entsprechend ist in einem irischen Liede : „ Heimkehr nach Ulster ” von Beethoven be arbeitet , folgen Stelle zu deuten : \p
261 und später im Nachspiel : \p
Wir sehen hier die Combination eines Dominantsepti menaccordes über c = c — e — g — b = c+ + f0 und eines Regnantseptimenaccordes unter f = g—b—des{—f = c+ + f0 \p
Beide Septimenaccord gehen gleichzeitig nach e0 über 1 ) . \p
Auch die verminderten Septimenaccord können als Vorhalt behandelt werden . Alsdann beharrt der eine der beiden Dissonanzklänge , während der andere vorgreifend fortschreitet \p
verausgesetzt wird . Daher diese beiden Accord vollständig die Cadenz beschliessen : \p
Jeder vermindert Septimenaccord kommt ohne Veränderung seiner Stimmung in 2 Tonart vor : \p
Die Folge zweier vermindert Septimenaccord muss befriedigend sein , weil gleichzeitig zwei homonome Quintschritte und ein antinomer Wechsel ausgeführt werden : oder umgekehrt erst der untere , dann der obere Accord . \p
für die phonisch eine vorwärtsschreitende Fortbewegung . Umgekehrt ist in der aufsteigenden Folge der Ton des verminderten Dreiklang die Bewegung der phonisch eine rückwärts- die der tonisch eine vorwärtsschreitende . — Daher kommt es , dass beim Abwärtsschreiten die phonisch Auflösung eine unmittelbarere . In der Folge kann statt des letzten Klang allerdings die andere Auf lösung g+ folgen , allein die vorstehende stehen in unmittel barer Beziehung zum ersten Doppelklange , indem d0 wie dergekehrt ist . \p
Dasselbe gilt für die nachstehende Folge \p
an das Seite 15 gegebene , der Generation der Ton entsprechen , Schema halten : \p
Die vier mit dem Ton d verbundenen verminderten Septimenaccord sind Bestandtheil derjenigen acht Tonart , deren Namen in den beiden verminderten Septimenaccorden der gemischten Geschlechter des Ton d vertreten sind . \p
In dieser Weise entstünden weiter die unmittelbar verständlichen Folge : \p
Jede neue Dissonanz löst hier die vorhergehende auf , bedarf aber selbst einer Auflösung . \p
Einen wesentlichen Unterschied bemerken wir in den beiden vorstehenden Reihen . Die erste , absteigende , wird befriedigender phonisch abgeschlossen , im vorliegenden Fall mit c0 und nicht mit f+ . Die andere , aufsteigende , wird umgekehrt beruhigender tonisch schliessen mit e+ und nicht mit h0. \p
kommt aber in der Musik häufig vor , und zwar wird oft dis und nicht es geschrieben * ) . Wäre letzteres allein richtig , so müsste man g+ als vermittelnden Accord sich denken . Unsere Notenschrift pflegt aber instinktiv sehr richtig zu sein , und desshalb , meine ich , muss die vorste hende Folge von der folgen unterschieden werden : wo der dritte Accord als doppelt vorgreifender Klang auch vor dem zweiten verständlich ist . ( So z. B. bei Beethoven in der A-dur Sonate Op . 2 No . 2 : im Rondo grazioso . Modulation in C-dur mit Ausweichung nach halbton . g ) . \p
Ich glaube nicht , dass man dieses vermittelnden Klang bedarf ; eine vielleicht manchem Leser gewagt erscheinende Deutung wäre die folgen : \p
wandlung des Zusammenklanges c — e } — g = h } + e}0 in c+ kann erst durch die Folge bedingt werden : \p
Verständlicher dagegen ist ganz ohne Modulation \p
Hier folgen sich zwei Vorhalt , bis zur befriedigenden Auflösung . Demgemäss hören die Folge nicht in ein tonisches oder phonisches d-System , sondern in das nahverwandte halbphon . cis } . Die vorstehenden Dar stellungen enthalten den Schlüssel zu einer Theorie der Chromatik , die schliesslich auf die nahe und eigenthümliche Verwandtschaft antinomer Leittonarten zurückgeführt wird . \p
während die Umwandlung dem Gehör empfindlich wird in : \p
Der Theorie nach fügt sich as { 1 ) tief unten im Bass Dann wäre zu setzen : \p
Die Umwandlung des aufgelösten Dissonanzklanges in ein reines c+ geschehen schon unmittelbar durch die Auf nahme des c0-Elementes . Im ersten Accord kann a } hin zugenommen werden , ohne Beeinträchtigung des Verständ nisses . Mit vorstehender Dissonanz darf nicht identificirt werden die wir sogleich untersuchen wollen . — Diese Art Auflösung , in unsere d-Systeme , auf die ihnen eigenthümlichen verminderten Septimenaccord übertragen , gäbe \p
phonisch . fis } fixirt werden . Schliesslich erwähne ich noch einer Auflösung durch doppelte Vorhalt-Dissonanzen in leicht ver ständlichen Klangfolgen \p
Ein beachtungswerthes Gebilde finden wir in beiden Doppelleittongeschlechtern vor , und sonst nirgendwo , welches von um so grösserem Werthe erscheinen als neue Belege gewonnen werden für die Richtigkeit der Theorie , namentlich für die veränderte Bedeutung der Septime im Dominantseptimenaccorde . Der Doppelklang verbindet zwei Klang , die durch die antinomen Klang d0 und d+ vermittelt werden . Unmittelbar wird also die vorliegende Klangmasse sich niemals auflösen lassen ; voll ständige Befriedigung gewährt erst die Aufeinanderfolge von d+ und d0 : \p
In beiden Fällen ist der mittlere Accord in Bezug auf den einen Bestandtheil der Dissonanz ein vorgreifender . Lässt man je den letzten fort , so hat der Schluss den Cha racter einer Cadenz in die Dominante oder Regnante . Weder beim verminderten Septimenaccord , noch hier bei dem früher betrachteten übermäßig Dreiklang b { — d — fis } darf ein bestimmter Grundbass angenommen werden , wie d’ Alem bert schon bemerken hat . \p
gelöst werden , und andererseits auch nach fis}0. Diese Auf lösungsaccorde sind alsdann , wie ich meine , auch als in Con sonanzen umgewandelte Dissonanz zu verstehen , so dass \p
Solche Umwandlung wird , wenn die Sequenz einem be kannt ist und nicht unerwartet erscheinen , unmerklich schnell ausgeführt , und es bedarf kaum besonderer weiterer Accord zur Fixirung der neuen Tonart ton . b { oder phonisch . fis } . Im mer aber berührt eine sofortige Rückkehr nach ton . oder phonisch . d angenehm das Gehör . Besonders gleich nach b{-dur resp . fis}0 , die Accord die d+ , resp . d0 einschliessen ; also : und als Spiegelbild : \p
Ich verkenne nicht die offenbare Schwierigkeit , die hier obwaltet . Nehmen wir ein einfaches Beispiel . \p
Dass die Ton dis } } und fis } harmonisch zu rechtfertigen , erkennt man schon daraus , dass man nicht es { und ges schreiben darf . Ich glaube , dass im Ton dis } } sowohl als in fis } ein h}+-klang zu sehen ist . In der That ist ja , wie wir von früher her wissen , der tonische c-Klang zugleich phonisch h}-Klang . Der auflösende Accord lassen aber so gleich seine tonische Bedeutung hervortreten , schon desshalb weil der c-Klang durch alle Accord hindurch beharrt . So bietet die phonisch Eigenschaft des tonisch consonanten Dreiklangs die Brücke für das Verständniss der sich unmit telbar folgen um einen Halbton von einander entfernten tonisch Dreiklang . Allerdings könnte man auch den Accord e } — g — h } = h}0 als Vermittler der Folge ansehen . Ich glaube nicht , dass unvermittelt die Folge h}+ , c+ gefasst werden kann . Lehrreich ist hier wiederum das Spie gelbild der obigen Cadenz , dem man wohl kaum in der Kirchenmusik begegnen dürfte , und welches in consequenter Schreibweise folgendes wäre : \p
Nach meinem Urtheil befriedigt dieser Schluss nicht . Die Ton b und des { klingen fremd und widrig . Ja der Schlussaccord macht wirklich den Eindruck einer Dissonanz , die am einfachsten sich nach f auflöst dadurch , dass e } in der oberen Stimme nach f übergeht . \p
Hier wird der Schlussaccord stets mit doppelter Terz auftreten . Die Klangbedeutung ist , wie ich meine , für die letzten Accord \p
Tonmaterial f , g , a } , h } , dis } stets behalten . In der neueren Musik kommen oft Auflösung vor , die dem Gehör , wenn auch nicht sogleich , so doch allmählig durchaus zugänglich , die aber trotzdem schwer theoretisch zu rechtfertigen sind . \p
In Joachim Raff ’s Op . 74 No . 2 kommt im Scherzo eine Stelle vor , auf welche ich von dem Herrn Otfried Rötscher aus Berlin aufmerksam gemacht wurde , und deren Analyse zwar Schwierigkeiten darbietet , zugleich aber interessant ist : \p
Takte beginnt ganz dieselbe Sequenz vom Dominantaccord auf e } aus und löst sich im achten Takte nach es{-dur auf . Man bemerke zunächst , dass der dritte und vierte Takt ganz die selbe Cadenz giebt , wie wir sie soeben behandelt haben , nämlich in reiner Stimmung : \p
Die vorliegende Deutung ergab sich vorhin , wo die Hauptklänge der c-dur-Tonart schon vorhergegangen waren , verhältnissmässig leicht . Hier aber wird der Accord ganz anders eingeführt . Wir haben in reiner Stimmung die Folge \p
auch in der Auflösung die Unterterz c verdoppelt . Wir sind vom Regnantaccord unter es nach phonisch e } = c+ + f+ gelangt , daher verständlich der Regnantaccord c—d—f—as { = c0 + g+ dieselbe Sequenz wieder aufnimmt . — Endlich bemerke ich noch , dass der Ton h } selbst fortgelassen werden kann , ohne dass die Klanganalyse sich ändert . Wenn man ferner die enharmonische Umwandlung in f und as { nicht Zugeben will , und demgemäss der auflösende Accord nicht = c+ ( + h}0 ) sondern = his}}+ ist , so widerspricht dem der Ton g , der als fisis } } nicht die Stimmung neben h } sich erhalten kann . \p
Wir besprachen am Anfange des letzten Kapitels den mit seinem reciproken Accord selbst identischen in die Dop pelleittongeschlechter gehörenden Zusammenklang \p
Die Dissonanzwirkung steigert sich , wenn in den letzten Beispiele auf Seite 273 statt a { . . . b , resp . statt g . . . fis } genommen wird . Die Deutung wird eine dreifache . Das hinzutretende Element vermittelt ebenfalls die befriedigende Auflösung \p
Milder scheinen mir die Auflösung , wenn man als Vor halt je den ersten Accord behandelt und den Klang von d0 , resp . d+ beharren lassen , also : \p
Wird statt cis } — des { , statt es { — dis } genommen , so entstehen ganz andere Klang für die Accord \p
Die Klangbedeutung ist ganz und gar geändert , obgleich drei Ton identisch geblieben sind \p
Die Folge zweier um einen grossen Halbton entfernter homonomer Klang erhalten wir unmittelbar aus dem früheren Schema , wenn wir die Ton cis } , resp . es { fortlassen . Hier wird durch die Auflösung der erste consonante Drei klang in einen dissonanten verwandelt : \p
auf Seite 245 bemerken , zerfällt auch hier der consonante Dreiklang in zwei durch partielle phonisch Oberton und tonische Grundtöne bestimmen Klang . \p
Mannigfach ist noch die Combination der Auflösung in neue Dissonanz . Eine Folge von Dominantseptimenaccorden , ist , wenn auch musikalisch selten anwendbar , so doch unmittelbar verständlich durch lauter rein Quintschritte . Die neu eintretende Septime kann sofort ergriffen werden , ohne dass der Gang aufhört verständlich zu sein . Das Gegenbild ist folgendes : \p
nome tonisch-phonische Wechsel vertieft das Sy stem um vier Erniedrigungs- , der phonisch-toni sche erhöht dasselbe um vier Erhöhungs-Zeichen . Die Quintgeneration bleiben dieselbe . \p
Folgendes Beispiel diene als Schema der Klangbedeu tung ; die umgedeuteten Septimen sind mit Sternchen bezeich net . Wir nehmen sogleich auch das Spiegelbild auf . \p
Ganz identisch in der Analyse der Klangbedeutung sind folgen Sequenzen von Nonenac corden . Die None fixirt durch den hinzutretenden Terzton die stets durch die Auflösung bestimmen Dissonanzdoppelklänge 1 ) . Es handelt sich hier selbstverständlich nicht um einen musikalisch-aesthe tischen Satz , sondern um ein Beispiel für die durch die Auflösung und durch die Klanganalyse be dingten Ton des Nonenaccordes : \p
Im 7. Takte der ersten Zeile wird man lieber e } statt es { nehmen wollen . Beides ist statthaft , der Ton e } aber würde nicht nach phonisch c , sondern nach halbphonisch c führen . Auch mir klingt e } gefälliger , offenbar , weil halbphonisch c ( oder F-moll ) mir leichter verständlich oder gewohnter ist . Umgekehrt aber befriedigt im Spiegelbilde entschieden der zu ton . e } gehörenden Ton cis } } ; denn c , zu halbtonisch e } gehörig , führen in ein in der europäischen Musik nicht anerkanntes gemischtes Geschlecht . Dieselben Bemerkungen beziehen sich auf den Ton b der ersten , und fis } der zweiten Zeile im 8. Takte . Umgekehrt wiederum greifen wir im 2. Takte der letzten Zeile vielleicht lieber ais } } statt a } , nicht aber im Spiegelbilde , in der ersten Zeile ges } statt g. \p
So einfach der Begriff der Dissonanz als eines Doppel klanges im Sinn der Klangvertretung sich gestaltete , so complicirt und schwierig kann die Deutung der in der neueren Musik gebräuchlichen Harmoniefolgen werden . Wir haben nur einzeln Beispiele herangezogen , die zunächst dem Gehör statthaft und verständlich erschienen . Ich muss es andern Theoretikern , und namentlich in der praktischen Musik vertrauten , überlassen , — wofern sie einen gesunden Anhaftspunkt in unseren Grundsätzen sehen , — in diesem Sinn fortzuarbeiten . Die Klangfolgen und Dissonanzauflö sungen innerhalb der siebenstufigen rein und gemischten Geschlechter , sie ergaben sich in überraschend einfacher Art . Erst wo entschieden Ausweichungen oder Modulationen in entferntere Tonart eintraten , begann eine Schwierigkeit , die wir in der Theorie des enharmonischen Wechsels zu lösen haben . Ein Hauptgesichtspunkt galt für uns ; der nämlich , dass niemals alle Ton einer vollständigen Harmonie zugleich sich enharmonisch ändern können . An einem Ton wenigstens muss sich die geänderte Stimmung der übrigen bestimmen lassen . Wenn man aber bedenkt , dass die Klanganalyse , selbst dann , wenn dieser eine Ton fort gelassen wird , unverändert dieselbe bleiben kann , so wird man zugestehen , dass wir von einer durchläuterten , klaren und bestimmen Theorie der Enharmonik noch sehr weit entfernt sind . \p
zu sein braucht , sondern selbst drei , vielleicht auch noch mehr Klang vertreten kann , so sieht man leicht , dass die Theorie für die complicirten Klangfolgen und Dissonanzauf lösungen nicht leicht das Gesammtgebiet der praktischen Musik erschöpfen kann . Namentlich aber wird es dem Theo retiker schwer werden , eine Grenze zu ziehen zwischen dem , was berechtigte Klangfolge ist , und was absolut unverständ lich und verwerflich erscheinen . Für den Componisten liegen hierin keineswegs ein Triumph . Seinem Genius mag er folgen , aber diejenige Schranke , die allein ihm ein Recht giebt , hören werden zu wollen , die müsste er preisen . Leider ist es eben in der Musik , — anders als in der Dichtkunst , — schwerer zu entscheiden , was Sinn , und was keinen Sinn hat . Auch in einer Dichtung mag Manches „ gut klingen ” ; — dass das nicht genügt , bedarf wohl keiner Er läuterung . Ich würde in keiner Schreibweise folgen Zeile verständlich wiederzugeben vermögen , und ich hoffe , dass Theoretiker und Praktiker darin übereinstimmen werden , dass die Sequenz , wenigstens in vorliegender Schreib weise , ganz und gar einer Berücksichtigung unwerth : \p
Freilich wird der neunte Takt seine Wirkung nie verfehlen , weil man von allen vergangenen Qualen befreit wird . \p
In andern Fällen möchte man unabhängig vom Zusammenhange ebenfalls die Berechtigung der Sequenz läugnen , und doch lassen sie sich rechtfertigen . \p
Herr Rötscher machte mich auf folgen interessante Stelle aus Meyerbeers „ Struensee ” aufmerksam : ( 1ster Zwi schenakt : der Aufruhr :) \p
und 6 verständlich . Ich leite alsdann die Intonation aus der Verwandtschaft her wie sie Seite 164 , Tab . A sub II dar gestellt ist . Nach c-dur folgen , durch drei Schritte vermittelt gedacht , unmittelbar cis}0 und dieses wird nachträglich durch die Folge gerechtfertigt . Einen ähnlichen Fall fingirten wir schon auf Seite 155. Was soll aber der vierte Takt ? In Erin nerung an die Klang von Takt 2 und 3 , wird man nach dem Accord cis}0 vielleicht eis } } — gis } — cis } = cis}+ glauben zu hören . Dann wäre vorstehend nur eine bequeme Schreib weise gewählt , und dagegen liesse sich kaum etwas anderes einwenden , als dass der Klang des{+ entschieden weit näher mit c+ verwandt als cis}+ . ( s. Seite 164 Tab A sub 4 ) . \p
Nun aber wird des}+ durch den ersten Takt und über diess durch Alles Vorhergehende gerechtfertigt , denn das Stück bewegt sich in c-moll . Die Frage , die ich hier un beantwortet lassen möchte , ist diese : kann in vorstehenden Zeilen der 2. und 3. Takt , noch als vorbereitend zum 5. er fasst werden , namentlich wenn der 4. , enharmonisch mit 2. und 3. verwandt , in Erinnerung an Takt 1 und früheres noch einmal dazwischen treten ? Ich bin geneigt , die Frage zu bejahen , und dann wäre die ganze Stelle , zwar nicht leicht verständlich , aber doch berechtigt . Dass der Theorie hier über zu entscheiden obliegt , das scheinen mir , stehen fest . \p
gegen Gestalten und Begriff , die , wenn auch mit Irrthum behaftet , doch Jahrhunderte hindurch sich behauptet haben , dieser Kampf ist kein leichter . Um so mehr fühle ich mich hier zum Schluss gedrungen , wegen der Form meiner Darstellung den Leser nochmals um Nachsicht zu bitten , damit in gerechter Weise die Sache , soweit sie ihren Werth und ihre innere Wahrheit selbst bezeugt , gefördert werde . \p
\p
