Laufende Arbeiten , die meine Zeit restlos in An spruch nahmen , haben mich verhindert , schon früher dem Drängen meiner Freunde zu willfahren und in einer Spezialstudie die Frage zu behandeln , welche den eigentlichen Kern der in meinen harmonietheo retischen Arbeiten vertretenen Reformen bedeutet . Aller dings glaubte ich , durch die Schlusskapitel meiner 1898 erschienenen „ Geschichte der Musiktheorie im 9.—19. Jahrhundert ” ( S. 369—406 Kap . 13 „ Zarlino und die Aufdeckung der dualen Natur der Harmonie ” und S. 450—509 Kap . 15 „ Musikalische Logik ” ) sowie schon durch den „ Katechismus der Musikwissenschaft ” ( 1891 ; besonders Kap . II „ Tonkomplexe ” [ physiologisch- psychologisch und Kap . III „ Tonvorstellungen ” ) und neuestens durch die „ Elemente der musikalisch Ästhetik ” ( 1900 ; S. 83 ff . besonders S. 103 ) die Geschichte und die naturwissenschaftliche , logische und ästhetische Be gründung des harmonisch Dualismus mit genügender Ausführlichkeit behandelt zu haben , um den zufolge Gewöhnung an die herkömmlichen Begriff des General basses sich regenden Bedenken gegen die neuen Formu lierungen der Satzlehre zu begegnen , und die schnelle Verbreitung meiner Bücher ( auch in fremdsprachigen Ausgaben ) schien die Berechtigung dieser Annahme darzutun . Wenn nun aber dennoch gerade aus dem Kreise der speziellen Freunde meiner Reform der Harmonielehrmethode immer wieder an mich die Auf forderung ergeht , die ersten Prinzipienfragen einmal in einer ausführlichen Darstellung zu erörtern , so erscheinen es doch , dass da noch ein Prellstein im Wege stehen , den ich nicht hinlänglich belichtet habe , um Unfälle zu verhüten . \p
Dieser Prellstein ist der „ Grundton ” des Moll akkords . \p
rechnet , so beweist das die völlige Unbekanntschaft mit meinem Nachweise ( Gesch . d. M.-Th . S. 457 ) , dass Rameau seinen im Traité de l'harmonie ( 1722 ) versuchten Widerspruch gegen Zarlino bereits 1737 definitiv auf geben hat ( Génération harmonique ) und mit klingen dem Spiele zu den Dualisten übergegangen ist . Ich darf daher auch nicht erwarten , dass diejenigen , welche jetzt in den Musikzeitungen und in Broschüren mit mehr oder minder Geschick als Wortführer gegen die duale Begründung der Harmonik auftreten , genauer mit den Einwänden vertraut sind , welche ich z. B. gegen Helmholtz und Stumpfs fundamentale Aufstellungen vorgebracht habe . Wenn ich auch nicht hier zu wieder holen gedenke , was ich seit 30 Jahren zu dieser Frage geschrieben habe , so wird es doch unerlässlich sein , eine in sich lückenlose Folge von Schlüssen zu geben . wenn nicht der gekennzeichnete Zweck dieser kleinen Studie verfehlt werden soll . \p
Reihe von Ton gesprochen werden , als dieselbe Saite oder dieselbe in einer Röhre schwingende Luftsäule sie gleichzeitig hervorzubringen vermag . Die Ton dieser Reihe mag man darum wohl mit einander ver wandt nennen , und wenn man den tiefsten derselben den Hauptton nennt , so ist das hinlänglich dadurch motiviert , dass derselbe für gewöhnlich der stärkste , ja sogar der meist allein vom Ohr identifizierte ist , über welchen man die andern überhört . \p
Aber schon der Versuch , die Konsonanz des Durakkordes durch die Obertonreihe zu begründen , erfordert ein ganz willkürliches Absehen von allen den oberhalb des sechsten folgen Ton , da ein grosser Teil derselben dem Durakkorde des Grund tons nicht angehört . Die Experimente „ am Klavier ” mit denen G. Capellen ( Musik . Akustik , S. 12 u. ö. ) die „ Natürlichkeit ” des Durakkords , Durseptimenakkords und Durnonenakkords erweist , sind für einen sehr kindlichen Standpunkt physikalischer Bildung berechnet ; denn auf einem Instrumente mit genau in den natürlich Verhältnissen der Oberton ein gestimmten Saiten würde man ebenso die Natür lichkeit einer grossen Zahl von andern Zusammen klängen , z. B. des Akkordes 7:9:11:13 „ beweisen ” können : \p
Nein , damit ist nichts zu machen , was ernst genommen werden könnte ; wohl aber bleiben im Gegenteil das unbestreitbare Faktum , dass die Oberton die nahe „ Verwandtschaft ” von Ton belegen , welche das Ohr als Konsonanzen nicht anerkennt . Mit diesen Ton , für C : 7 b1 , 11 fis2 , 13 as3 u. s. Weitzmann [ 17 , 19 , 23 , 29 , 31 etc. ] wird sich natürlich jede Theorie abzufinden haben , die überhaupt einen Zusammenhang zwischen den einfach Schwingungsverhältnissen und der Konsonanzempfindung annimmt ; es stellen sich da aber heraus , dass auf rein physikalisch-akustischem Wege mit denselben überhaupt nicht fertig zu werden ist , sondern nur auf eigentlich musikalischem Boden , von fertig ge gebenen musikalisch Begriffen aus . Das Ohr weiss da mindestens ebenso bequem mit diesen ihm nicht konvenabeln Beitönen fertig zu werden , wie etwa mit den dem Sinn des Akkords widersprechenden dritten und fünften Obertönen eines verminderten Dreiklangs : \p
Welches Chaos störender Elemente ( fis′ a′ c2 dis2 fis2 a2 ) ! Dieselben können aber nicht verhindern , dass dennoch das H d f in C Dur als ein elliptischer G Dur Akkord ( ! ) mit Septime hören wird . \p
Steht es also schon um die Ableitung der Dur konsonanz aus der Obertonreihe nicht allzugut , so ist vollends die „ Erklärung ” der Mollkonsonanz durch die Oberton eine Unmöglichkeit . \p
können , eine Notlüge der sich zwar auch schon Rameau ( im Traité ) bediente , deren er sich aber bald schämte und die er widerrief . Dass der Mollakkord traurig klingt , weiss auch schon Zarlino ( er nennt ihn „ mesto ” ) , sprechen sogar auch schon davon , dass er weniger direkt von der Natur geben scheine , weist aber den Gedanken weit von sich ( Opere I , S. 221 ) , dass er eine gegenüber derjenigen des Durakkords „ alterierte ” Terz habe . Wenn nach Helmholtz die Er niedrigung der Terz um ½ Ton die Konsonanz des Dur akkords nur „ trübt ” , ohne sie aufzuheben , so ist doch gar nicht zu begreifen , weshalb nicht z. B. auch eine solche Stimmungsänderung der Quinte ähnlich nur trübend wirkt , und warum der 7. oder 9. Oberton , die nicht einmal die Konsonanz trüben ( sofern sie der Naturtonreihe nicht widersprechen ) , doch sogar bestimmen als Dissonanz qualifiziert werden , sobald sie in den Akkord gestellt werden . Mit Recht hat der Versuch Helmholtz ’ , mit solchen Ausflüchten grundlegende Be griffe zu erklären , schon durch A. v. Oettingen ( Harmonie system in dualer Entwicklung , 1866 ) , und Hermann Lotze ( Geschichte der Ästhetik in Deutschland , 1868 ) scharfe Abweisung erfahren . Helmholtz hätte aber schon von Goethe ( vgl. F. Hiller , „ Goethes musikalisches Leben ” 1883 ) lernen können , dass es um nichts törichter er scheinen würde ; wenn man den Durakkord durch Er höhung der Terz vom Mollakkord ableiten wollte ! Das gesunde natürlich Musikgefühl verlangt eben für den Mollakkord unumwundene Anerkennung seiner Konsonanz , eine offene und ehrliche Koordination mit dem Durakkorde als eine der beiden bedeutsamen For men der Konsonanz , neben denen es ein Drittes nicht gibt und nicht geben kann ! Alle Erklärungen , welche die primäre und bedingungslose Konsonanz des Moll akkords verneinen , sind für den Musiker von vornherein anstössig und Verdacht erweckend . Wäre die Moll konsonanz gegenüber der Durkonsonanz etwas Künst liches , Abgeleitetes , Sekundäres , so müsste es doch auch als selbstverständlich scheinen , dass Moll jünger , später aufgekommen wäre als Dur , während gerade das Gegenteil sich aus der Musikgeschichte ergibt . \p
Neben der einfach Ableitung des Moll akkords vom Durakkorde durch „ Trübung ” taucht aber bereits bei Helmholtz auch die Idee auf ( Lehre von den Tonempfindungen 4. Aufl . S. 355 ) , die Konsonanz des Mollakkords durch Doppel-Fundamentierung aus zwei Obertonreihen zu begründen . Damit betritt Helmholtz einen Pfad , der zu den allerbedenklichsten Konsequenzen führen muss . Seine Nachfolger auf diesem Wege wurden O. Tiersch , O. Hostinský und neuestens G. Capellen und A. J. Polak ( „ Über Zeiteinheit in Bezug auf Konsonanz , Harmonie und Tonalität ” , 1900 , und „ Über Tonrhythmik und Stimmenführung ” , 1903 ) . Die Idee , dass der C moll-Akkord Elemente des C dur-Akkords ( c—g ) , Es dur-Akkords ( es—g ) und wohl gar auch noch des As dur-Akkords ( c—es ) zu einer künstlichen Ein heit verbinde , widerspricht nicht nur dem Grund gedanken des Rameauschen System ( Konsonanz als Komplex der von demselben „ son générateur ” erzeugten Ton ) , sondern überhaupt einer kategorischen Forderung des musikalisch Gemeinbewusstseins , so dass man nicht begreifen kann , wie ein Denker von der Logik eines Helmholtz sie im Ernste vortragen konnte . Darüber ist doch wohl ein Zweifel ausgeschlossen , dass Konsonanz nichts anderes sein kann als Verbindung zu einer einheitlichen Vorstellung ; deshalb kann es auch nur humoristisch wirken , wenn Georg Capellen sich als Vertreter eines harmonisch „ Monismus ” ( ! ) aufspielt , indem er sich Helmholtz und Hostinský mit der Beziehung des Mollakkords auf ein doppeltes oder dreifaches Fundament anschliesst . Die Dualität der harmonisch Beziehung , welche für die prin zipielle Scheidung von Dur und Moll sich so einfach und natürlich überzeugend darbietet , wird mit über legenem Lächeln beiseite geschoben , um auf dem iso ierten Gebiete der Begründung der Mollkonsonanz in desto bedenklicherer Form als Duplizität oder gar Triplizität der Fundamentierung neu zu er stehen . \p
sind ) existiert nicht . . . . . der tonische Grundton ist nur ein virtueller , der phonisch Oberton ein reeller Klang ” . \p
noch mehr verschieden Ton der Reihe ( natürlich nicht auf einem temperiert gestimmten Klaviere , das hier nichts beweist , sondern auf einem Instrument , das die rein Verhältniss der Naturtöne gibt ) mit gleich Beweiskraft wie für Capellens durch dilettantische Ex perimente „ am Klavier ” demonstrierte Fälle . \p
Darum ist also unumwunden anzuerkennen , dass Stumpf mit der kategorischen Ablehnung der Ober töne als Beweismittel der Konsonanz den rech ten Weg eingeschlagen hat ; es mag hart klingen , wenn Stumpf die Helmholtzsche Fundamentierung der Musik theorie als einen überwundenen Standpunkt be zeichnet — sie ist es tatsächlich , und alle Versuche auf sie zurückzugreifen , können nur alte Notlügen und Ausflüchte erneuern . Um uns den definitiven Abschied von der Begründung der Harmonie durch die Oberton ( und auch durch die Kombinationstöne ) zu erleichtern , sei noch ein Beispiel angeführt , nämlich das e′ g′ im folgen zweistimmigen Sätzchen : Die nächsten Oberton dieser beiden Ton bringen h2 d3 gis3 in den Zusammenklang , was aber nicht ver hindern kann , dass wir das e′ g′ als Vertretung der Subdominante , nämlich des g moll-Akkordes ( ! ) hören , also entsprechend dem vierstimmigen Satz : Dass solche Hörvorgänge sich weder aus den Obertönen noch aus den Kombinationstönen erklären lassen , ist wohl ohne weitere Ausführung ersichtlich . Hier versagt die Physik gänzlich und nur die musikalisch Psychologie ( Musikästhetik ) kann Aufschluss geben . \p
gleichenden apperzipierenden Geistes . Denn das musi kalische Hören ist selbst bei dem nicht durch fach männische Schulung oder durch Gewöhnung speziell gebildeten Hörer nicht nur ein physisches Er leiden , sondern eine psychische Aktivität , ein fortgesetztes Vergleichen und Verknüpfen der einander folgen Ton und Zusammenklang . Darin allein liegen die Erklärung dafür , dass die effektive akustische Stimmung eines Intervalls , durchaus nicht die Auffassung desselben in dem durch diese Stimmung bedingten Sinn zu erzwingen vermag , dass vielmehr der „ musikalisch Zusammenhang ” , die Beziehung der Ton auf einander nach Prinzipien grösster Einfach heit , möglichster „ Ökonomie ” des Vorstellens entscheiden . Die real hervorgebrachten Klang sind für das musikalisch Hören schliesslich nur eine Art Roh material , ein grober Stoff , aus welchem der vorstellende Geist in allerdings beschränkter aber nicht absoluter Abhängigkeit die Gebilde formt , an denen er sich er freut . Darin , dass das musikalisch Hören tat sächlich fortgesetzt ein auswählendes , Ordnung und Konsequenz aufsuchendes , psychisch- aktives und nicht ein physisch-passives ist , liegen allein die Erklärung , wie dasselbe sich mit ( tempe rierten ) Annäherungswerten statt der absolut rein Intonationen abfindet und wie es im stande ist , nicht in der künstlerischen Absicht liegende aber durch die Natur der Klang unserer Musikinstrumente bedingte Beitöne von manchmal sehr beträchtlicher Stärke zu überhören , vollständig zu ignorieren . \p
Vorgänge des musikalisch Hörens . Der Versuch Stumpfs , die beiden getrennten Gebiete durch eine Ton psychologie zu verbinden , kann bis jetzt nicht als gelungen bezeichnen werden . Denn die den Gegenstand der neuen Wissenschaft bildenden Ton-Urteile sind dem Gebiete der eigentlich musikalisch Hörvorgänge noch ungefähr ebenso fernstehend wie die Ergebnisse des ersten und zweiten Teils der „ Lehre von den Ton empfindungen ” . Dass das musikalisch Hören auch bereits in seinen primitivsten Elementen ein aktives , auswählendes d. h. für manche Dinge des physischen Klang geradezu ein Überhören , ein Nichthören ist , hat Stumpf , haben alle Tonpsychologen viel zu wenig beachtet ; aber ohne diese Erkenntnis , ohne die fortgesetzte Würdigung dieser grundlegenden Tatsache ist von der physikalischen und physiologischen Akustik zu den Anfängen der Musik überhaupt nicht hinüber zufinden ! \p
eine grosse Zahl möglicher Kombinationen , die man wohl mit Hilfe unserer gewohnten Begriff in Durakkorde und Mollakkorde auseinander sortieren kann , doch ohne eigentlich zu begreifen , warum . Beiläufig habe ich vor einigen Jahren durch eine höchst unbequeme Querfrage Stumpf in grosse Verlegenheit bringen ( Musikerkalender 1898 ) , nämlich die Frage , warum uns auf einem tempe riert gestimmten Klaviere der übermässige Drei klang c e gis ( as ) als Dissonanz erscheinen , obgleich doch die drei Tonpaare als konsonant verstanden werden . Stumpfs Ausflucht , dass man doch unmöglich vom Ohre verlangen könne , dass es denselben Ton in demselben Zusammenklang als gis und als as höre , ist natürlich zurückzuweisen , da dieselbe sich auf Begriff stützt , mit denen zu ope rieren er nach seinen bisherigen Aufweisen eben noch kein Recht hat . Die Tatsache , dass das Ohr jedem der drei Zweiklänge willig Konsonanz zuspricht ( trotz der tem perierten Stimmung ! ) , ihre Verbindung zum Dreiklang aber ganz entschieden als Dissonanz qualifiziert , ist eben von der blos Untersuchung der Zweiklänge aus überhaupt nicht zu erklären . Ich habe aber bereits seit dem Erscheinen des zweiten Bandes der Ton psychologie Stumpf vorausgesagt , dass derselbe nie mals zu einem befriedigenden Schlussresultat kommen könne , wenn er nicht beizeiten von der Untersuchung von Zweiklängen zur Fundamentierung des har monischen Hörens durch Dreiklang fort schreite ; meine Prophezeiung , dass er auf dem ein geschlagenen Wege nicht weiter kommen könne , hat sich in vollem Umfange bewahrheitet . \p
Die beiden einzigen Arten von Komplexen aber , in deren Sinn man Einzeltöne sogut wie zwei- drei- und mehrtönige Akkorde hören kann , sind der Dur akkord und der Mollakkord ( Zarlino , Opere I , S. 222 „ Da questa varietà dipende tutta la diversità e perfettione dell ' harmonie ” ) . Der Durakkord und der Mollakkord sind nicht zwei zufällige Konglomerate von Ton , die neben so und so vielen andern möglichen inter pares stehen , sondern sie sind die beiden einzigen prinzipiell verschieden , in deren Sinn alle weiter möglichen Kombinationen hören werden . Voraussetzung für diese Erkenntnis ist natür lich der engere Zusammenschluss aller Oktav töne zum Begriff des Ton im weiteren Sinn , wie ich ihn bereits 1877 in meiner „ Musi kalischen Syntaxis ” aufgestellt habe und wie ihn Stumpf in der „ Tonpsychologie ” 1892 unter dem Namen „ Er weiterungsbegriff ” ebenfalls angenommen hat . Steht der Begriff der engeren Zusammengehörigkeit aller Oktaven fest — ihn zu leugnen wäre unsinnig , aber seine vollständige Erklärung oder Motivierung ist bekanntlich unmöglich — so reduzieren sich tatsäch lich durch Zusammenrücken in engste Lage alle als konsonant qualifizierten Kombinationen auf die beiden Formeln : \p
akkords hören , sprechen sich unzweidentig genug darin aus , dass es neben der Durtonalität und Molltonalität , d. h. der Beziehung einer Melodie oder Akkordfolge auf einen Durakkord oder einen Mollakkord als zen tralen Klang ( Rameaus „ Centre harmonique ” ) , etwas drittes nicht gibt und nicht geben kann . \p
und die seit Zarlino übliche Heranziehung der Reihe der einfach Brüche ( Gegenüberstellung der harmo nischen und arithmetischen Teilung ) kann als nur die Tatsache absolut gleich Einfachheit und Ursprünglich keit beider Reihen verdunkelnd künftig ein für allemal unterbleiben . \p
allein selbstverständliche . Während wir heute als Grundskala die Reihe zu betrachten gewohnt sind , rechneten dagegen die Griechen umgekehrt : Überhaupt darf man nur ja nicht die Frage der ge schichtlichen Entwicklung anrühren , wenn man gegen die Schlichtheit und Natürlichkeit der Mollharmonie angehen will . Aber auch wenn man von geschicht licher Entwicklung ganz absieht , ist die Gegensätzlich keit der Dur und der Mollbeziehungen vielfach so auf fällig hervortretend , dass man die Augen absichtlich schliessen muss , um sie nicht zu sehen . \p
rung des Konsonanzbegriffes führen , aus dem einfach Grund , weil die Ursachen , welche bis jetzt zur Verleugnung der direkten Beziehbarkeit dieser entfernteren Primzahlen entsprechen Ton der Reihen auf die Prim Anlass geben haben , auch fernerhin ihre zwingende Kraft gelten machen werden . Der Grund ist die Möglichkeit der Deutung dieser Ton im Sinn anders bezogener , mit denen sie annähernd der Tonhöhe nach zusammen fallen . Der 7. Ton der Oberreihe entsprechen annähernd dem 9. der Unterreihe ( 2. Unterquint ) , der Ton 11 der Oberreihe dem Ton 3 der Unterreihe ( 1. Unterquint ) , der Ton 13 der Oberreihe dem Ton 5 der Unterreihe ( Unterterz ) ; desgleichen entsprechen der Ton 7 der Unter reihe dem Ton 9 der Oberreihe , der Ton 11 der Unter reihe dem Ton 3 der Oberreihe und der Ton 11 der Unterreihe dem Ton 5 der Oberreihe . Der scheinbar weite Abstand des hier mit in Frage kommenden Ton 9 von der 1 wird in beiden Fällen dadurch reduziert , dass derselbe nicht bei der Tonika , sondern bei einer der Dominanten erfahrungsmässig seine Haupt rolle spielt ; z. B. hat c e g b den Sinn einer Dominant harmonie , deren Tonika der F dur-Akkord ist . Der bei dem C dur-Akkorde auftretende Ton b ist zwar tatsäch lich der 9. Unterton von c , aber nur der 3. von f , dem eigentlichen Zentraltone . Ebenso entsprechen die beim c moll-Akkorde auftretende Unterseptime a dem 9. Ober tone von g ; aber da der Akkord speziell nach g Moll hören , so ist dieses zwei Quinte von g abliegende a nur der 3. Oberton der Tonika-Prim d. Die beiden andern Beispiele sind entsprechend zu beurteilen , aber viel leichter verständlich , weil sie eine entferntere Be ziehung durch eine nähere der andern Seite ersetzen ( 3 statt 11 , 5 statt 13 ) . \p
Fassen wir die bisherigen Ergebnisse unserer Schlusskette noch einmal kurz zusammen , so können wir sagen : Es gibt zwei Arten der Verwandtschaft , der Vereinbarkeit von Ton , der Bezogenheit von Tonkomplexen auf einem Einigungspunkt : \p
Diese Reihen bedürfen nicht der Belegung durch die akustischen Phänomene , deren Heranziehung im Gegenteil nur das Verständnis der an sich sehr einfach liegen Verhältniss erschwert und verwickelt . \p
Durch die Identität der Oktavtöne rücken nach Belieben die Ton beider Reihen in nächste Nähe zusammen : \p
Wie der Zusammenschluss von Ton verschiedener Höhe zur engeren Einheit des Tonbegriffs schon bei der Oktave Halt macht , so ist der Klangbegriff auf die drei Ton ( nebst beliebigen Oktaven ) Prim , ( gr . ) Terz und Quinte beschränkt . Alle weiter ab stehenden , grösseren Ordnungszahlen entsprechen Ton unterliegen entweder der Doppelbeziehung über einen vermittelnden Zwischenton ( sind dissonant ) oder werden mit Ton der gegensätzlichen Reihe verwechselt und vom Ohre als Be standteil des Einzelklanges verleugnet und gänzlich ignoriert . \p
belegen , dass uns ein Hören von Einzeltönen oder auch von „ Zweiklängen ” im Sinn von voll ständigen aus Prim , Terz und Quinte be stehenden Harmonien geläufig ist , dass dagegen von einem Hören einer einstimmigen Melodie im Sinn von Zweiklängen ( Intervall ) gar nicht die Rede sein kann . So lange daher Stumpf und seine Schule über die Untersuchung von Zwei klängen nicht hinauskommen , befinden sie sich überhaupt noch nicht auf dem Gebiete des musikalisch Hörens , was ja übrigens zur Genüge durch die Wichtigkeit bekräftigt wird , welche sie den Schwebungen und Nebentönen aller Art beilegten , die das musikalisch Ohr wegzuhören hat . \p
nannter falschen Parallelen und 2. die Be handlung des 3. Ton der Unterreihe als Grundton . Was zunächst die falschen Oktaven und Quinte anlangt , so dürften sich wohl nicht allzuviele Musiker dem radikalen Reformator Herrn Capellen an schliessen , der das Quinten- und Oktavenverbot für einen lächerlichen alten Zopf hält ( „ Die Freiheit oder Unfrei heit der Ton und Intervall ” [ 1904 ] S. 25 ) . Ich halte es nicht für erforderlich , seine Ausführungen hier wieder zugeben und ihnen entgegenzutreten ; mag er dieselben , so gut er kann , gegen andere verteidigen . Inbezug auf rein Quinten- und Oktavenfolgen zwischen realen Stim men bin ich Rigorist und scheue dieselben sogar in Gegen bewegung . Hier sei nur bemerken , dass das Oktaven- und Quintenverbot in der realen Existenz der Oberton seinen Grund hat , weil nämlich zwei Stimme , die sich ( stufenweise ) in solchen Intervall bewegen , Gefahr laufen , für eine gehalten zu werden , sofern die Ton der höheren Stimme mit Obertönen derjenigen der tieferen zusammenfallen und als solche hören werden können . Gegen blos Mixturquinten oder Verstärkungsoktaven hat wohl niemand etwas ein zuwenden ( Capellen verteidigt aber gerade die Quinte , bei denen solche Deutung ausgeschlossen ist ; diese Partien seiner Schrift sind nach meinem Urteil direkt kunstwidrig und mit schärfstem Protest zurückzu weisen ) . \p
Ganz anderer Art ist der Einfluss der real existierenden Oberton auf die Stimmführung bezüglich der Fundamentierung des Mollakkords . \p
Mit Recht fragen diejenigen , welche der Harmonie lehre , wie ich sie darstelle , näher getreten sind : „ Wie kommt es , dass im Mollakkord die ( Unter)- Quinte der gute Basston und für Schluss bildungen der allein gute bestimmen schlies sende Basston ist ? ” und die Gegner und Ab trünnigen fragen etwas schärfer : „ Wie kann man den Mollakkord nach seinem obersten Ton benennen , wenn doch sein tiefster Grund ton sein muss ? ” \p
ein Akkord nach demjenigen Ton benannt werden muss von welchem aus die andern als nächste Verwandten ( Terz , Quinte etc. ) bestimmen werden , und dass doch die Behauptung , dass Hauptton ( Prim ) und Grundton unter allen Umständen dasselbe seien , erst zu beweisen wäre . Doch damit werden sich die Gegner des Dualismus noch nicht für überwunden geben . Es wird nötig sein , die Frage etwas eingehender zu behandeln , und zwar so , dass auch die Bedenken der Freunde behoben werden . \p
der Musiktheorie im 3. Buche das wichtigste übersichtlich zusammengestellt . \p
Ich habe nur noch ohne weitere Abschweifung die Hauptfrage zu behandeln , warum im Mollakkorde der untere und nicht der obere Ton des Quintintervalls die Rolle der Fundamen tierung der Harmonie im praktischen mehr stimmigen Tonsatze zu übernehmen hat ? „ Monisten ” wie Capellen und Polak könnten auch ernst lich in Frage ziehen , warum nicht die Terz des Moll akkordes sein Grundton sein kann ? \p
grossen Stärke desselben siegreich überwindet , ihn überhören macht : Dass aber sogar die Prim des Mollakkords ganz fehlen kann und besonders bei Schlüssen sehr oft fehlt ( wenigstens wenn der Dominant septimenakkord den Schluss vollzieht ) , erklären sich gleichfalls vollkommen genügend aus der Stärke des dritten Obertons von A , vollends im vierstimmigen Satz , wo dann a von drei Stimme angegeben wird . Hier haben wir sogar e dreimal als 3. Oberton ! Die ausserhalb des Akkordes fallenden 5. Oberton der drei a ( cis2 , cis3 , cis1 ) werden durch die Oktavtöne des c1 paralysiert und nicht bemerken . ( Von der durch die Schwebungen der c gegen die cis bedingten Dissonanz wirkung bemerken das musikalisch Ohr nichts . ) \p
sodass der Kinder , überhaupt Anfänger in den Anfangs gründen der Harmonie unterweisende Lehrer gar nicht nötig hat , von den akustischen Phänomenen zu sprechen , so lange er nicht Rätsel erklären muss , wie z. B. die Wohlverständlichkeit eines ohne den obern Ton des Quintintervalls ( 5 , I ) abschliessenden tonisch Akkords . \p
Zweifellos stehen ja in meinen Harmonielehrbüchern , die alle noch Kampfstellung gegen die alte Methode einnehmen , vieles für den Elementarschüler im Tonsatz durchaus entbehrliche , ja geradezu schädliche , weil verwirrende ; ein rechtes Elementarbuch der Harmonie auf dualistischer Grundlage wird sich aller spekulativ-theoretischen Motivierungen und vollends aller aggressiven oder defensiven Polemik durchaus enthalten und nur ohne Umschweife dem Schüler vorschreiben , was er zu tun und zu lassen hat . Der Elementarschüler braucht nicht Gründe , sondern nur möglichst knapp und bestimmen gefasste Definitionen und Regelstellungen ; reift er später zum Frager nach dem Warum ? heran , so wird er neben dem Elementarbuch ein spekulativ-theoretisches Buch verlangen , dann aber auch , da er sich bereits in den praktischen Schulapparat eingelebt hat , besser imstande sein , die Probleme berührenden Ausführungen zu verstehen . \p
und nicht erst längere Zeit sich auf Dur zu beschränken . Es muss von vornherein jeder Schein vermieden werden , dass Moll auf irgend welche Weise von Dur abgeleitet wäre , durch Umkehrung der Verhältniss von Dur zu erklären sei . \p
meine sämtlichen Schriften zur Harmonielehre seit 1873 den Gebrauch dieser Bezeichnungen im umgekehrten Sinn bedingt hätte ; er vergisst , dass diese Namen gar nicht von mir gewählte , sondern seit Rameau allgemein gebräuchliche sind , und ich sie mit demselben Rechte und aus denselben Gründen beibehalten habe wie die Bezeichnungen Dur , Moll , Parallele , Grundton und eine Menge anderer , und dass ich deshalb von allem An fange an und auch in den allerneuesten Arbeiten zur Klarstellung des gänzlich verschieden Sinnes der Dominanten in Dur und in Moll die scharf präzisierten Bestimmungen schlichter Quintklang , Gegenquintklang , Seitenwechselklang und die gesamte Terminologie der Schritte ( Gegenquintschritt etc. ) eingeführt habe . Ob gleich mir einmal einer meiner persönlichen Schüler versichert hat , dass er sich mit der Terminologie der Schritte nicht mehr den Kopf beschwere , seit ich die Funktionsbezeichnung eingeführt habe , so weiss ich doch ganz genau , dass der Betreffende sich nur nicht mehr um die Namen sorgte , aber weit entfernt war , nunmehr die Dominanten in Dur und in Moll für gleich bedeutend anzusehen . Dass das beim Studium nach meiner Methode nicht geschehen kann , dafür sorgt vor allem der Ausbau der Bezifferung , in welcher z. B. die Prim der Molltonika und die Prim der Durdominante derselbe Ton sind . Also mit dem Widerruf ist es ganz und gar nichts . Ich stehe heute noch auf demselben Standpunkte wie vor 30 Jahren ; nur habe ich mich endlich ganz von der Begründung der Prinzipien der Harmonie durch die akustischen Phä nomene freigemacht und die eigentlichen Wur zeln des Dualismus freigelegt , nach denen Stumpf grub , die er aber mit immer mehr Schutt bedeckte , je länger er arbeitete . \p
Damit sei diese Studie beschlossen . Hoffentlich ist es mir gelungen , einige Sätze zu formulieren , welche die von meinen Freunden ausgesprochenen Wünsche zu erfüllen geeignet sind . \p
\p
