Laufende Arbeiten, die meine Zeit restlos in An¬
spruch nahmen, haben mich verhindert, schon früher
dem Drängen meiner Freunde zu willfahren und in
einer Spezialstudie die Frage zu behandeln, welche
den eigentlichen Kern der in meinen harmonietheo¬
retischen Arbeiten vertretenen Reformen bedeutet. Aller¬
dings glaubte ich, durch die Schlusskapitel meiner
1898 erschienenen „Geschichte der Musiktheorie im
9.—19. Jahrhundert” (S. 369—406 Kap. 13 „Zarlino
und die Aufdeckung der dualen Natur der Harmonie”
und S. 450—509 Kap. 15 „Musikalische Logik”) sowie
schon durch den „Katechismus der Musikwissenschaft”
(1891; besonders Kap. II „Tonkomplexe” [physiologisch-
psychologisch und Kap. III „Tonvorstellungen”) und
neuestens durch die „Elemente der musikalischen Ästhetik”
(1900; S. 83 ff. besonders S. 103) die Geschichte und
die naturwissenschaftliche, logische und ästhetische Be¬
gründung des harmonischen Dualismus mit genügender
Ausführlichkeit behandelt zu haben, um den zufolge
Gewöhnung an die herkömmlichen Begriffe des General¬
basses sich regenden Bedenken gegen die neuen Formu¬
lierungen der Satzlehre zu begegnen, und die schnelle
Verbreitung meiner Bücher (auch in fremdsprachigen
Ausgaben) schien die Berechtigung dieser Annahme
darzutun. Wenn nun aber dennoch gerade aus dem
Kreise der speziellen Freunde meiner Reform der
Harmonielehrmethode immer wieder an mich die Auf¬
forderung ergeht, die ersten Prinzipienfragen einmal in
einer ausführlichen Darstellung zu erörtern, so erscheint
es doch, dass da noch ein Prellstein im Wege steht,
den ich nicht hinlänglich belichtet habe, um Unfälle
zu verhüten.\pDieser Prellstein ist der „Grundton” des Moll¬
akkords.\prechnet, so beweist das die völlige Unbekanntschaft
mit meinem Nachweise (Gesch. d. M.-Th. S. 457), dass
Rameau seinen im Traité de l'harmonie (1722) versuchten
Widerspruch gegen Zarlino bereits 1737 definitiv auf¬
gegeben hat (Génération harmonique) und mit klingen¬
dem Spiele zu den Dualisten übergegangen ist. Ich
darf daher auch nicht erwarten, dass diejenigen, welche
jetzt in den Musikzeitungen und in Broschüren mit
mehr oder minder Geschick als Wortführer gegen die
duale Begründung der Harmonik auftreten, genauer
mit den Einwänden vertraut sind, welche ich z. B. gegen
Helmholtz und Stumpfs fundamentale Aufstellungen
vorgebracht habe. Wenn ich auch nicht hier zu wieder¬
holen gedenke, was ich seit 30 Jahren zu dieser Frage
geschrieben habe, so wird es doch unerlässlich sein,
eine in sich lückenlose Folge von Schlüssen zu geben.
wenn nicht der gekennzeichnete Zweck dieser kleinen
Studie verfehlt werden soll.\pReihe von Tönen gesprochen werden, als dieselbe Saite
oder dieselbe in einer Röhre schwingende Luftsäule sie
gleichzeitig hervorzubringen vermag. Die Töne
dieser Reihe mag man darum wohl mit einander ver¬
wandt nennen, und wenn man den tiefsten derselben
den Hauptton nennt, so ist das hinlänglich dadurch
motiviert, dass derselbe für gewöhnlich der stärkste,
ja sogar der meist allein vom Ohr identifizierte
ist, über welchen man die andern überhört.\pAber schon der Versuch, die Konsonanz des
Durakkordes durch die Obertonreihe zu begründen,
erfordert ein ganz willkürliches Absehen von allen
den oberhalb des sechsten folgenden Tönen,
da ein grosser Teil derselben dem Durakkorde des Grund¬
tons nicht angehört. Die Experimente „am Klavier”
mit denen G. Capellen (Musik. Akustik, S. 12 u. ö.)
die „Natürlichkeit” des Durakkords, Durseptimenakkords
und Durnonenakkords erweist, sind für einen sehr
kindlichen Standpunkt physikalischer Bildung berechnet;
denn auf einem Instrumente mit genau in den
natürlichen Verhältnissen der Obertöne ein¬
gestimmten Saiten würde man ebenso die Natür¬
lichkeit einer grossen Zahl von andern Zusammen¬
klängen, z. B. des Akkordes 7:9:11:13 „beweisen”
können:\pNein, damit ist nichts zu machen, was ernst genommen
werden könnte; wohl aber bleibt im Gegenteil das
unbestreitbare Faktum, dass die Obertöne die nahe
„Verwandtschaft” von Tönen belegen, welche das Ohr als
Konsonanzen nicht anerkennt. Mit diesen Tönen, für
C: 7 b1, 11 fis2, 13 as3 u. s. w. [17, 19, 23, 29, 31 etc.]
wird sich natürlich jede Theorie abzufinden haben, die
überhaupt einen Zusammenhang zwischen den einfachen
Schwingungsverhältnissen und der Konsonanzempfindung
annimmt; es stellt sich da aber heraus, dass auf rein
physikalisch-akustischem Wege mit denselben
überhaupt nicht fertig zu werden ist, sondern nur auf
eigentlich musikalischem Boden, von fertig ge¬
gebenen musikalischen Begriffen aus. Das Ohr weiss
da mindestens ebenso bequem mit diesen ihm nicht
konvenabeln Beitönen fertig zu werden, wie etwa mit
den dem Sinne des Akkords widersprechenden dritten
und fünften Obertönen eines verminderten Dreiklangs:\pWelches Chaos störender Elemente (fis′ a′ c2 dis2
fis2 a2)! Dieselben können aber nicht verhindern, dass
dennoch das H d f in C dur als ein elliptischer G dur¬
Akkord (!) mit Septime gehört wird.\pSteht es also schon um die Ableitung der Dur¬
konsonanz aus der Obertonreihe nicht allzugut, so ist
vollends die „Erklärung” der Mollkonsonanz durch
die Obertöne eine Unmöglichkeit.\pkönnen, eine Notlüge der sich zwar auch schon
Rameau (im Traité) bediente, deren er sich aber bald
schämte und die er widerrief. Dass der Mollakkord
traurig klingt, weiss auch schon Zarlino (er nennt
ihn „mesto”), spricht sogar auch schon davon, dass er
weniger direkt von der Natur gegeben scheine,
weist aber den Gedanken weit von sich (Opere I, S. 221),
dass er eine gegenüber derjenigen des Durakkords
„alterierte” Terz habe. Wenn nach Helmholtz die Er¬
niedrigung der Terz um ½ Ton die Konsonanz des Dur¬
akkords nur „trübt”, ohne sie aufzuheben, so ist doch
gar nicht zu begreifen, weshalb nicht z. B. auch eine
solche Stimmungsänderung der Quinte ähnlich nur
trübend wirkt, und warum der 7. oder 9. Oberton, die
nicht einmal die Konsonanz trüben (sofern sie der
Naturtonreihe nicht widersprechen), doch sogar bestimmt
als Dissonanz qualifiziert werden, sobald sie in den
Akkord gestellt werden. Mit Recht hat der Versuch
Helmholtz’, mit solchen Ausflüchten grundlegende Be¬
griffe zu erklären, schon durch A. v. Oettingen (Harmonie¬
system in dualer Entwicklung, 1866), und Hermann Lotze
(Geschichte der Ästhetik in Deutschland, 1868) scharfe
Abweisung erfahren. Helmholtz hätte aber schon von
Goethe (vgl. F. Hiller, „Goethes musikalisches Leben”
1883) lernen können, dass es um nichts törichter er¬
scheinen würde; wenn man den Durakkord durch Er¬
höhung der Terz vom Mollakkord ableiten wollte! Das
gesunde natürliche Musikgefühl verlangt eben für den
Mollakkord unumwundene Anerkennung seiner
Konsonanz, eine offene und ehrliche Koordination
mit dem Durakkorde als eine der beiden bedeutsamen For¬
men der Konsonanz, neben denen es ein Drittes nicht
gibt und nicht geben kann! Alle Erklärungen, welche
die primäre und bedingungslose Konsonanz des Moll¬
akkords verneinen, sind für den Musiker von vornherein
anstössig und Verdacht erweckend. Wäre die Moll¬
konsonanz gegenüber der Durkonsonanz etwas Künst¬
liches, Abgeleitetes, Sekundäres, so müsste es doch
auch als selbstverständlich scheinen, dass Moll jünger,
später aufgekommen wäre als Dur, während
gerade das Gegenteil sich aus der Musikgeschichte
ergibt.\pNeben der einfachen Ableitung des Moll¬
akkords vom Durakkorde durch „Trübung” taucht
aber bereits bei Helmholtz auch die Idee auf (Lehre
von den Tonempfindungen 4. Aufl. S. 355), die Konsonanz
des Mollakkords durch Doppel-Fundamentierung
aus zwei Obertonreihen zu begründen. Damit betritt
Helmholtz einen Pfad, der zu den allerbedenklichsten
Konsequenzen führen muss. Seine Nachfolger auf diesem
Wege wurden O. Tiersch, O. Hostinský und neuestens
G. Capellen und A. J. Polak („Über Zeiteinheit in Bezug
auf Konsonanz, Harmonie und Tonalität”, 1900, und „Über
Tonrhythmik und Stimmenführung”, 1903). Die Idee, dass
der C moll-Akkord Elemente des C dur-Akkords (c—g),
Es dur-Akkords (es—g) und wohl gar auch noch des
As dur-Akkords (c—es) zu einer künstlichen Ein¬
heit verbinde, widerspricht nicht nur dem Grund¬
gedanken des Rameauschen Systems (Konsonanz als
Komplex der von demselben „son générateur” erzeugten
Töne), sondern überhaupt einer kategorischen Forderung
des musikalischen Gemeinbewusstseins, so dass man
nicht begreifen kann, wie ein Denker von der Logik
eines Helmholtz sie im Ernste vortragen konnte.
Darüber ist doch wohl ein Zweifel ausgeschlossen, dass
Konsonanz nichts anderes sein kann als Verbindung
zu einer einheitlichen Vorstellung; deshalb kann
es auch nur humoristisch wirken, wenn Georg Capellen
sich als Vertreter eines harmonischen „Monismus” (!)
aufspielt, indem er sich Helmholtz und Hostinský mit
der Beziehung des Mollakkords auf ein doppeltes
oder dreifaches Fundament anschliesst. Die Dualität
der harmonischen Beziehungen, welche für die prin¬
zipielle Scheidung von Dur und Moll sich so einfach
und natürlich überzeugend darbietet, wird mit über¬
legenem Lächeln beiseite geschoben, um auf dem iso¬
ierten Gebiete der Begründung der Mollkonsonanz in
desto bedenklicherer Form als Duplizität oder gar
Triplizität der Fundamentierung neu zu er¬
stehen.\psind) existiert nicht . . . . . der tonische Grundton
ist nur ein virtueller, der phonische Oberton ein
reeller Klang”.\pnoch mehr verschiedenen Tönen der Reihe (natürlich
nicht auf einem temperiert gestimmten Klaviere, das
hier nichts beweist, sondern auf einem Instrument, das
die reinen Verhältnisse der Naturtöne gibt) mit gleicher
Beweiskraft wie für Capellens durch dilettantische Ex¬
perimente „am Klavier” demonstrierte Fälle.\pDarum ist also unumwunden anzuerkennen, dass
Stumpf mit der kategorischen Ablehnung der Ober¬
töne als Beweismittel der Konsonanz den rech¬
ten Weg eingeschlagen hat; es mag hart klingen, wenn
Stumpf die Helmholtzsche Fundamentierung der Musik¬
theorie als einen überwundenen Standpunkt be¬
zeichnet — sie ist es tatsächlich, und alle Versuche
auf sie zurückzugreifen, können nur alte Notlügen und
Ausflüchte erneuern. Um uns den definitiven Abschied
von der Begründung der Harmonie durch die Obertöne
(und auch durch die Kombinationstöne) zu erleichtern,
sei noch ein Beispiel angeführt, nämlich das e′ g′ im
folgenden zweistimmigen Sätzchen: Die nächsten Obertöne dieser beiden Töne bringen
h2 d3 gis3 in den Zusammenklang, was aber nicht ver¬
hindern kann, dass wir das e′ g′ als Vertretung der
Subdominante, nämlich des g moll-Akkordes (!) hören,
also entsprechend dem vierstimmigen Satze: Dass solche Hörvorgänge sich weder aus den Obertönen
noch aus den Kombinationstönen erklären lassen, ist
wohl ohne weitere Ausführung ersichtlich. Hier versagt
die Physik gänzlich und nur die musikalische Psychologie
(Musikästhetik) kann Aufschluss geben.\pgleichenden apperzipierenden Geistes. Denn das musi¬
kalische Hören ist selbst bei dem nicht durch fach¬
männische Schulung oder durch Gewöhnung speziell
gebildeten Hörer nicht nur ein physisches Er¬
leiden, sondern eine psychische Aktivität, ein
fortgesetztes Vergleichen und Verknüpfen der
einander folgenden Töne und Zusammenklänge. Darin
allein liegt die Erklärung dafür, dass die effektive
akustische Stimmung eines Intervalls, durchaus nicht
die Auffassung desselben in dem durch diese Stimmung
bedingten Sinne zu erzwingen vermag, dass vielmehr der
„musikalische Zusammenhang”, die Beziehungen der
Töne auf einander nach Prinzipien grösster Einfach¬
heit, möglichster „Ökonomie” des Vorstellens
entscheiden. Die real hervorgebrachten Klänge sind für
das musikalische Hören schliesslich nur eine Art Roh¬
material, ein grober Stoff, aus welchem der vorstellende
Geist in allerdings beschränkter aber nicht absoluter
Abhängigkeit die Gebilde formt, an denen er sich er¬
freut. Darin, dass das musikalische Hören tat¬
sächlich fortgesetzt ein auswählendes, Ordnung
und Konsequenz aufsuchendes, psychisch-
aktives und nicht ein physisch-passives ist, liegt
allein die Erklärung, wie dasselbe sich mit (tempe¬
rierten) Annäherungswerten statt der absolut reinen
Intonationen abfindet und wie es im stande ist, nicht
in der künstlerischen Absicht liegende aber durch die
Natur der Klänge unserer Musikinstrumente bedingte
Beitöne von manchmal sehr beträchtlicher Stärke zu
überhören, vollständig zu ignorieren.\pVorgänge des musikalischen Hörens. Der Versuch
Stumpfs, die beiden getrennten Gebiete durch eine Ton¬
psychologie zu verbinden, kann bis jetzt nicht als
gelungen bezeichnet werden. Denn die den Gegenstand
der neuen Wissenschaft bildenden Ton-Urteile sind
dem Gebiete der eigentlich musikalischen Hörvorgänge
noch ungefähr ebenso fernstehend wie die Ergebnisse
des ersten und zweiten Teils der „Lehre von den Ton¬
empfindungen”. Dass das musikalische Hören auch
bereits in seinen primitivsten Elementen ein aktives,
auswählendes d. h. für manche Dinge des physischen
Klanges geradezu ein Überhören, ein Nichthören
ist, hat Stumpf, haben alle Tonpsychologen viel zu
wenig beachtet; aber ohne diese Erkenntnis, ohne die
fortgesetzte Würdigung dieser grundlegenden Tatsache
ist von der physikalischen und physiologischen Akustik
zu den Anfängen der Musik überhaupt nicht hinüber¬
zufinden!\peine grosse Zahl möglicher Kombinationen, die man wohl
mit Hilfe unserer gewohnten Begriffe in Durakkorde und
Mollakkorde auseinander sortieren kann, doch ohne
eigentlich zu begreifen, warum. Beiläufig habe ich vor
einigen Jahren durch eine höchst unbequeme Querfrage
Stumpf in grosse Verlegenheit gebracht (Musikerkalender
1898), nämlich die Frage, warum uns auf einem tempe¬
riert gestimmten Klaviere der übermässige Drei¬
klang c e gis (as) als Dissonanz erscheint, obgleich
doch die drei Tonpaare als konsonant verstanden werden. Stumpfs Ausflucht,
dass man doch unmöglich vom Ohre verlangen könne,
dass es denselben Ton in demselben Zusammenklange
als gis und als as höre, ist natürlich zurückzuweisen,
da dieselbe sich auf Begriffe stützt, mit denen zu ope¬
rieren er nach seinen bisherigen Aufweisen eben noch kein
Recht hat. Die Tatsache, dass das Ohr jedem der drei
Zweiklänge willig Konsonanz zuspricht (trotz der tem¬
perierten Stimmung!), ihre Verbindung zum Dreiklange
aber ganz entschieden als Dissonanz qualifiziert, ist
eben von der blossen Untersuchung der Zweiklänge aus
überhaupt nicht zu erklären. Ich habe aber bereits
seit dem Erscheinen des zweiten Bandes der Ton¬
psychologie Stumpf vorausgesagt, dass derselbe nie¬
mals zu einem befriedigenden Schlussresultat kommen
könne, wenn er nicht beizeiten von der Untersuchung
von Zweiklängen zur Fundamentierung des har¬
monischen Hörens durch Dreiklänge fort
schreite; meine Prophezeiung, dass er auf dem ein¬
geschlagenen Wege nicht weiter kommen könne, hat
sich in vollem Umfange bewahrheitet.\pDie beiden einzigen Arten von Komplexen aber, in
deren Sinne man Einzeltöne sogut wie zwei- drei- und
mehrtönige Akkorde hören kann, sind der Dur¬
akkord und der Mollakkord (Zarlino, Opere I,
S. 222 „Da questa varietà dipende tutta la diversità e
perfettione dell' harmonie”). Der Durakkord und der
Mollakkord sind nicht zwei zufällige Konglomerate
von Tönen, die neben so und so vielen andern möglichen
inter pares stehen, sondern sie sind die beiden
einzigen prinzipiell verschiedenen, in deren
Sinne alle weiter möglichen Kombinationen gehört
werden. Voraussetzung für diese Erkenntnis ist natür¬
lich der engere Zusammenschluss aller Oktav¬
töne zum Begriff des Tones im weiteren
Sinne, wie ich ihn bereits 1877 in meiner „Musi¬
kalischen Syntaxis” aufgestellt habe und wie ihn Stumpf
in der „Tonpsychologie” 1892 unter dem Namen „Er¬
weiterungsbegriff” ebenfalls angenommen hat. Steht der
Begriff der engeren Zusammengehörigkeit
aller Oktaven fest — ihn zu leugnen wäre unsinnig,
aber seine vollständige Erklärung oder Motivierung ist
bekanntlich unmöglich — so reduzieren sich tatsäch¬
lich durch Zusammenrücken in engste Lage alle als
konsonant qualifizierten Kombinationen auf die beiden
Formeln:\pakkords hören, spricht sich unzweidentig genug darin
aus, dass es neben der Durtonalität und Molltonalität,
d. h. der Beziehung einer Melodie oder Akkordfolge
auf einen Durakkord oder einen Mollakkord als zen¬
tralen Klang (Rameaus „Centre harmonique”), etwas
drittes nicht gibt und nicht geben kann.\pund die seit Zarlino übliche Heranziehung der Reihe
der einfachen Brüche (Gegenüberstellung der harmo¬
nischen und arithmetischen Teilung) kann als nur die
Tatsache absolut gleicher Einfachheit und Ursprünglich¬
keit beider Reihen verdunkelnd künftig ein für allemal
unterbleiben.\pallein selbstverständliche. Während wir heute als Grund¬
skala die Reihe zu betrachten gewohnt sind, rechneten dagegen die
Griechen umgekehrt: Überhaupt darf man nur ja nicht die Frage der ge¬
schichtlichen Entwicklung anrühren, wenn man gegen
die Schlichtheit und Natürlichkeit der Mollharmonie
angehen will. Aber auch wenn man von geschicht¬
licher Entwicklung ganz absieht, ist die Gegensätzlich¬
keit der Dur- und der Mollbeziehungen vielfach so auf¬
fällig hervortretend, dass man die Augen absichtlich
schliessen muss, um sie nicht zu sehen.\prung des Konsonanzbegriffes führen, aus
dem einfachen Grunde, weil die Ursachen, welche bis
jetzt zur Verleugnung der direkten Beziehbarkeit dieser
entfernteren Primzahlen entsprechenden Töne der Reihen
auf die Prim Anlass gegeben haben, auch fernerhin
ihre zwingende Kraft geltend machen werden. Der
Grund ist die Möglichkeit der Deutung dieser
Töne im Sinne anders bezogener, mit denen
sie annähernd der Tonhöhe nach zusammen¬
fallen. Der 7. Ton der Oberreihe entspricht annähernd
dem 9. der Unterreihe (2. Unterquint), der Ton 11 der
Oberreihe dem Tone 3 der Unterreihe (1. Unterquint),
der Ton 13 der Oberreihe dem Tone 5 der Unterreihe
(Unterterz); desgleichen entspricht der Ton 7 der Unter¬
reihe dem Tone 9 der Oberreihe, der Ton 11 der Unter¬
reihe dem Tone 3 der Oberreihe und der Ton 11 der
Unterreihe dem Tone 5 der Oberreihe. Der scheinbar
weite Abstand des hier mit in Frage kommenden
Tones 9 von der 1 wird in beiden Fällen dadurch
reduziert, dass derselbe nicht bei der Tonika, sondern
bei einer der Dominanten erfahrungsmässig seine Haupt¬
rolle spielt; z. B. hat c e g b den Sinn einer Dominant¬
harmonie, deren Tonika der F dur-Akkord ist. Der bei
dem C dur-Akkorde auftretende Ton b ist zwar tatsäch¬
lich der 9. Unterton von c, aber nur der 3. von f, dem
eigentlichen Zentraltone. Ebenso entspricht die beim
c moll-Akkorde auftretende Unterseptime a dem 9. Ober¬
tone von g; aber da der Akkord speziell nach g moll
gehört, so ist dieses zwei Quinten von g abliegende a
nur der 3. Oberton der Tonika-Prim d. Die beiden
andern Beispiele sind entsprechend zu beurteilen, aber
viel leichter verständlich, weil sie eine entferntere Be¬
ziehung durch eine nähere der andern Seite ersetzen
(3 statt 11, 5 statt 13).\pFassen wir die bisherigen Ergebnisse unserer Schluss¬
kette noch einmal kurz zusammen, so können wir sagen:
Es gibt zwei Arten der Verwandtschaft, der
Vereinbarkeit von Tönen, der Bezogenheit von Ton¬
komplexen auf einem Einigungspunkt:\pDiese Reihen bedürfen nicht der Belegung
durch die akustischen Phänomene, deren Heran¬
ziehung im Gegenteil nur das Verständnis der an sich
sehr einfach liegenden Verhältnisse erschwert und ver¬
wickelt.\pDurch die Identität der Oktavtöne rücken
nach Belieben die Töne beider Reihen in nächste
Nähe zusammen:\pWie der Zusammenschluss von Tönen verschiedener
Höhe zur engeren Einheit des Tonbegriffs schon
bei der Oktave Halt macht, so ist der Klangbegriff
auf die drei Töne (nebst beliebigen Oktaven) Prim,
(gr.) Terz und Quint beschränkt. Alle weiter ab¬
stehenden, grösseren Ordnungszahlen entsprechenden
Töne unterliegen entweder der Doppelbeziehung
über einen vermittelnden Zwischenton (sind dissonant)
oder werden mit Tönen der gegensätzlichen
Reihe verwechselt und vom Ohre als Be¬
standteil des Einzelklanges verleugnet und
gänzlich ignoriert.\pbelegen, dass uns ein Hören von Einzeltönen oder
auch von „Zweiklängen” im Sinne von voll¬
ständigen aus Prim, Terz und Quinte be¬
stehenden Harmonien geläufig ist, dass dagegen
von einem Hören einer einstimmigen Melodie
im Sinne von Zweiklängen (Intervallen) gar
nicht die Rede sein kann. So lange daher Stumpf
und seine Schule über die Untersuchung von Zwei¬
klängen nicht hinauskommen, befinden sie sich überhaupt
noch nicht auf dem Gebiete des musikalischen Hörens,
was ja übrigens zur Genüge durch die Wichtigkeit
bekräftigt wird, welche sie den Schwebungen und
Nebentönen aller Art beilegten, die das musikalische
Ohr wegzuhören hat.\pnannter falschen Parallelen und 2. die Be¬
handlung des 3. Tones der Unterreihe als
Grundton. Was zunächst die falschen Oktaven und
Quinten anlangt, so dürften sich wohl nicht allzuviele
Musiker dem radikalen Reformator Herrn Capellen an¬
schliessen, der das Quinten- und Oktavenverbot für einen
lächerlichen alten Zopf hält („Die Freiheit oder Unfrei¬
heit der Töne und Intervalle” [1904] S. 25). Ich halte
es nicht für erforderlich, seine Ausführungen hier wieder¬
zugeben und ihnen entgegenzutreten; mag er dieselben,
so gut er kann, gegen andere verteidigen. Inbezug auf
reine Quinten- und Oktavenfolgen zwischen realen Stim¬
men bin ich Rigorist und scheue dieselben sogar in Gegen¬
bewegung. Hier sei nur bemerkt, dass das Oktaven-
und Quintenverbot in der realen Existenz
der Obertöne seinen Grund hat, weil nämlich
zwei Stimmen, die sich (stufenweise) in solchen Intervallen
bewegen, Gefahr laufen, für eine gehalten zu werden,
sofern die Töne der höheren Stimmen mit Obertönen
derjenigen der tieferen zusammenfallen und als solche
gehört werden können. Gegen blosse Mixturquinten
oder Verstärkungsoktaven hat wohl niemand etwas ein¬
zuwenden (Capellen verteidigt aber gerade die Quinten,
bei denen solche Deutung ausgeschlossen ist; diese
Partien seiner Schrift sind nach meinem Urteil direkt
kunstwidrig und mit schärfstem Protest zurückzu¬
weisen).\pGanz anderer Art ist der Einfluss der real existie¬
renden Obertöne auf die Stimmführung bezüglich
der Fundamentierung des Mollakkords.\pMit Recht fragen diejenigen, welche der Harmonie¬
lehre, wie ich sie darstelle, näher getreten sind: „Wie
kommt es, dass im Mollakkord die (Unter)-
Quinte der gute Basston und für Schluss¬
bildungen der allein gute bestimmt schlies¬
sende Basston ist?” und die Gegner und Ab¬
trünnigen fragen etwas schärfer: „Wie kann man
den Mollakkord nach seinem obersten Tone
benennen, wenn doch sein tiefster Grund¬
ton sein muss?”\pein Akkord nach demjenigen Ton benannt
werden muss von welchem aus die andern
als nächste Verwandten (Terz, Quinte etc.)
bestimmt werden, und dass doch die Behauptung,
dass Hauptton (Prim) und Grundton unter
allen Umständen dasselbe seien, erst zu be¬
weisen wäre. Doch damit werden sich die Gegner des
Dualismus noch nicht für überwunden geben. Es wird
nötig sein, die Frage etwas eingehender zu behandeln,
und zwar so, dass auch die Bedenken der Freunde
behoben werden.\pder Musiktheorie im 3. Buche das wichtigste übersicht¬
lich zusammengestellt.\pIch habe nur noch ohne weitere Abschweifung die
Hauptfrage zu behandeln, warum im Mollakkorde
der untere und nicht der obere Ton des
Quintintervalls die Rolle der Fundamen¬
tierung der Harmonie im praktischen mehr¬
stimmigen Tonsatze zu übernehmen hat?
„Monisten” wie Capellen und Polak könnten auch ernst¬
lich in Frage ziehen, warum nicht die Terz des Moll¬
akkordes sein Grundton sein kann?\pgrossen Stärke desselben siegreich überwindet, ihn
überhören macht: Dass aber sogar die Prim des Mollakkords
ganz fehlen kann und besonders bei Schlüssen
sehr oft fehlt (wenigstens wenn der Dominant¬
septimenakkord den Schluss vollzieht), erklärt sich
gleichfalls vollkommen genügend aus der Stärke des
dritten Obertons von A, vollends im vierstimmigen
Satze, wo dann a von drei Stimmen angegeben wird. Hier haben wir sogar e dreimal als 3. Oberton! Die
ausserhalb des Akkordes fallenden 5. Obertöne der drei
a (cis2, cis3, cis1) werden durch die Oktavtöne des c1
paralysiert und nicht bemerkt. (Von der durch die
Schwebungen der c gegen die cis bedingten Dissonanz¬
wirkung bemerkt das musikalische Ohr nichts.)\psodass der Kinder, überhaupt Anfänger in den Anfangs¬
gründen der Harmonie unterweisende Lehrer gar nicht
nötig hat, von den akustischen Phänomenen zu sprechen,
so lange er nicht Rätsel erklären muss, wie z. B. die
Wohlverständlichkeit eines ohne den obern Ton des
Quintintervalls (5, I) abschliessenden tonischen Akkords.\pZweifellos steht ja in meinen Harmonielehrbüchern,
die alle noch Kampfstellung gegen die alte
Methode einnehmen, vieles für den Elementarschüler
im Tonsatz durchaus entbehrliche, ja geradezu schäd¬
liche, weil verwirrende; ein rechtes Elementarbuch
der Harmonie auf dualistischer Grundlage
wird sich aller spekulativ-theoretischen Motivierungen
und vollends aller aggressiven oder defensiven Polemik
durchaus enthalten und nur ohne Umschweife dem
Schüler vorschreiben, was er zu tun und zu lassen hat.
Der Elementarschüler braucht nicht Gründe, sondern
nur möglichst knapp und bestimmt gefasste Defini¬
tionen und Regelstellungen; reift er später zum
Frager nach dem Warum? heran, so wird er neben dem
Elementarbuch ein spekulativ-theoretisches Buch ver¬
langen, dann aber auch, da er sich bereits in den
praktischen Schulapparat eingelebt hat, besser imstande
sein, die Probleme berührenden Ausführungen zu ver¬
stehen.\pund nicht erst längere Zeit sich auf Dur zu beschränken.
Es muss von vornherein jeder Schein ver¬
mieden werden, dass Moll auf irgend welche
Weise von Dur abgeleitet wäre, durch Um¬
kehrung der Verhältnisse von Dur zu er¬
klären sei.\pmeine sämtlichen Schriften zur Harmonielehre seit 1873
den Gebrauch dieser Bezeichnungen im umgekehrten
Sinne bedingt hätte; er vergisst, dass diese Namen gar
nicht von mir gewählte, sondern seit Rameau allgemein
gebräuchliche sind, und ich sie mit demselben Rechte
und aus denselben Gründen beibehalten habe wie die
Bezeichnungen Dur, Moll, Parallele, Grundton und eine
Menge anderer, und dass ich deshalb von allem An¬
fange an und auch in den allerneuesten Arbeiten zur
Klarstellung des gänzlich verschiedenen Sinnes der
Dominanten in Dur und in Moll die scharf präzisierten
Bestimmungen schlichter Quintklang, Gegenquintklang,
Seitenwechselklang und die gesamte Terminologie der
Schritte (Gegenquintschritt etc.) eingeführt habe. Ob¬
gleich mir einmal einer meiner persönlichen Schüler
versichert hat, dass er sich mit der Terminologie der
Schritte nicht mehr den Kopf beschwere, seit ich die
Funktionsbezeichnung eingeführt habe, so weiss ich
doch ganz genau, dass der Betreffende sich nur nicht
mehr um die Namen sorgte, aber weit entfernt war,
nunmehr die Dominanten in Dur und in Moll für gleich¬
bedeutend anzusehen. Dass das beim Studium nach
meiner Methode nicht geschehen kann, dafür sorgt vor
allem der Ausbau der Bezifferung, in welcher z. B. die
Prim der Molltonika und die Prim der Durdominante
derselbe Ton sind. Also mit dem Widerruf ist es ganz
und gar nichts. Ich stehe heute noch auf demselben
Standpunkte wie vor 30 Jahren; nur habe ich mich
endlich ganz von der Begründung der Prinzipien
der Harmonie durch die akustischen Phä¬
nomene freigemacht und die eigentlichen Wur¬
zeln des Dualismus freigelegt, nach denen Stumpf
grub, die er aber mit immer mehr Schutt bedeckte, je
länger er arbeitete.\pDamit sei diese Studie beschlossen. Hoffentlich
ist es mir gelungen, einige Sätze zu formulieren, welche
die von meinen Freunden ausgesprochenen Wünsche zu
erfüllen geeignet sind.\p