in einer Form entsprechen , die wir etwa durch die Noten C c g. c } e } g } bezeichnen können . Auch war ihm nicht entgangen , dass bei weiterer Teilung nach den Potenzen und Produkten dieser Zalen auch die übrigen Intervall eines vollständigen Tonsystemes sich finden . Da nun diese Ergebnisse genau mit dem zu Ra meau's Zeiten schon bekannten physikalischen Phänomen der har monischen Oberton übereinstimmen , so waren für letzten hin reichende Vorbedingungen zu seiner Theorie von den Stammtönen der Accord geben , welche ihrerseits widerum die Lehre von der Ableitung und Umlagerung der Accord bedingt . So bedurfte es nur eines konsequenten Aufbauens auf dieser Grundlage , und die moderne Accord- und Harmonielehre war geschaffen . \p
scheinungen aufs äußerste gelockert , so dass die Accordlehre schon gezwungen war , ihren eigenen Weg zu gehen . Jedoch auch dieses lockere Band erschien noch manchem als ein unbe rechtigter Hemmschuh , und das beharrliche Streben , dasselbe , ge stützt auf die Forderungen der musikalisch Praxis , zu lösen , steigerte sich bei Kiesewetter und seinen neu-aristoxenischen Freunden zu einem recht eigentlichen Paroxysmus , und dies zu einer Zeit , wo die Physik zur Geltendmachung ihrer Ansprüche schon mit ganz anderen Errungenschaften und Beweisen ins Feld rücken konnte . \p
des Durgeschlechtes sei , beruhend auf einem getrübten oder ver schleierten Wolklang , so dass man hier und da durgeschlechtlicher Hülfsformen benötigt sei , damit es genießbar werde . Auf diese Art hätte dann am Ende die Physik oder gar die Zalenlehre wider in ihr altes Recht eintreten mögen . \p
Wir wollen beide im Auge behalten , dabei aber nicht ver gessen , dass inzwischen eine h-moll-Messe , dass Mozarts g-moll- Symphonie , Beethovens fünfte und neunte , ungestört durch theo retische Unbequemlichkeiten , fortfaren , die Menschheit zu erschüt tern , und dass die ganze Moll-Sentimentalität der neueren Schule empfänglichen Seelen zu einem unschätzbaren Gegenstande der Schwärmerei geworden ist . Mit Rücksicht auf diese großen und weniger großen Erscheinungen hätte man allerdings wol den For schungen jener Männer , welche — wie der schon genannte C. v. Winterfeld — auf Grund der mittelalterlichen Oktavengat tungen one primäre Rücksichtsnahme auf die Accordbildung ver hältnismässig leicht das Nebeneinanderbestehen der beiden Ton geschlechter nachzuweisen und zu erklären vermochten , etwas mehr Verständnis entgegenbringen dürfen . \p
Doch können die Freunde des Mollgeschlechts zufrieden sein , dass wenigstens Moritz Hauptmann 1 ) sich entschiedene Anhänger zu erwerben gewusst hat , der mitten im Gebiet der Accordlehre selbst einen großen Schritt gethan hat , der ihm nie vergessen werden darf , wenn auch neuere Forschungen ihn überholt haben , und wenn er auch selbst die Konsequenzen seiner Theorie wol nicht vollständig gezogen hat . Der Ausgangspunkt der Haupt mann'schen Theorie ist der Satz , dass das Band , welches den durch den Zwieklang der Quinte in die Erscheinung tretenden Gegen satz zu einer höheren Einheit verbinden müsse , nur die ( große ) Terz sein könne . Der Dreiklang ist ihm wie ein Begriff , welcher , um sich seiner vollkommenen Einheitlichkeit nach dem Bewusst sein zu vermitteln , durch die drei Momente des Mit-sich-eins-seins , des Von-sich-verschieden-seins und der beides in sich verbunden haltenden höheren Einheit bestimmen werden muss . \p
Dass dieser Grundgedanke nicht der auf Schwingungszalen oder Saitenlängen gegründeten Zalenlehre , auch nicht der physi kalischen Klanglehre entsprungen ist , liegen auf der flachen Hand . Der geistvolle Schüler Hegel's macht hier nur eine einfach Anwendung der spekulativen Prinzipien seines Meisters auf den harmonikalen Wolklangsbegriff . Da ihm diese Anwendung aus reichende Resultate zu geben scheinen , weist er jede andere Grund lage als überflüssig oder unrichtig ab . Über das erstere wollen wir nicht mit ihm streiten , in dem letzten aber hat er ent schieden Unrecht ; denn jede Spekulation , die sich über das innere Seelenleben hinaus erstreckt , kann ihre Gesetzmässigkeit nicht auf bloß psychologischem Wege nachweisen , sie bedarf dazu not wendig der Beihülfe übereinstimmender oder wenigstens analoger Resultate der exakten Wissenschaft . \p
Wir dürfen jedoch an dieser Stelle das eine und das andere dahingestellt sein lassen und wollen nur dem weiteren Gedanken gange Hauptmann's nachgehen , um zu zeigen , wie in dem obigen Hauptsatze ein Kern dualistischer — Dur und Mollgeschlecht als Gegensätze betrachtender — Anschauung liegen , der für die ganze musikalisch Theorie fruchtbar und entscheidend hätte wer den können . Da ihm die große Terz das den Dreiklang bestim mende und zu harmonisch Einheit vollendende Moment ist , so ist der Durdreiklang allerdings die augenfälligste und nächstliegende Form musikalisch Zusammenklanges . Betrachten wir einen solchen als tonisch Haupt-Dreiklang und stellen ihm als Nebendreiklänge den unterdominantischen und den oberdominan tischen Durdreiklang gegenüber , so ist die Skala und nach neueren Begriffen die Tonart vollständig bestimmen , z. B. C-Dur : \p
klängen D F a und h D F die ungleich wichtigeren a C e und e G h , in Bezug auf welche letzten die musikalisch Erfarung uns belehrt , dass sie neben ihrem Charakter als abgeleiteter Zwischen accorde eine selbständige Bedeutung als Skalenbildner zu erlangen vermögen . Das können sie aber nur vermöge der auch in ihnen analog den Durdreiklängen durch die Verbindung von Quinte und ( großer ) Terz verkörperten höheren harmonisch Einheit . Der Unterschied von den Durdreiklängen bestehen nur darin , dass sich die ( große ) Terz nicht an den tiefsten , sondern an den höchsten Ton ansetzt . Dieser letzten , die Dominant , nicht die Tonika , ist daher bei den Mollaccorden der einheitliche Ausgangspunkt , der Haupt- und Stammklang , von welchem aus die harmonikalen Beziehung , zunächst die von Quinte und Terz , nicht aufwärts , sondern abwärts zu suchen sind . Mit einem Worte : Der Moll dreiklang ist das harmonikale Gegenbild des Durdreiklanges . \p
Was hätte sich nicht alles aus der konsequenten Durchfürung dieses unbezweifelbar richtigen Satzes herleiten lassen ! Denn , was von den beiden Dreiklang gilt , muss folgerichtig von den beiden Tongeschlechtern überhaupt gelten . Die Quinte muss im Mollgeschlechte eine der Durtonika entsprechen Bedeutung haben . Geht die Durtonleiter von der Tonika aus , so muss die ent sprechende Molltonleiter von der Quinte ausgehen ; steigt die Dur skala aufwärts , so steigt ihr Gegenbild abwärts ; bestehen die erstere aus dem tonisch Durdreiklang nebst dem oberdominantischen und unterdominantischen , sowie zwei mollartigen Zwischenaccorden : so setzt sich die letzten aus dem von der Dominant absteigenden nebst den beiden von der Tonika und der Oberquint der Dominant absteigenden Molldreiklängen zusammen und entbehrt auch nicht jener zwei Zwischenaccorde , die jetzt durartig sind , z. B. C-moll : \p
und Dur-Moll wenigstens hinzudeuten , das etwas mehr hervorzubringen vermag , als blos aus dem einen Tongeschlecht ins andere hinübergreifende Kadenzen . Für unsern nächsten Zweck ist das Ergebnis unserer Kritik dieses , dass Hauptmann's scharfsinnige Erklärung des Wesens der Dreiklangsharmonie allerdings für die musikalisch Theorie eine dualistische Grundlage geschaffen hat , dass aber diese in ihren Wirkungen vorläufig noch nicht bis zur genauen Fixirung der Mollskala durchgedrungen ist . \p
seinen Ursachen und Wirkungen , mit seinen verwandtschaftlichen und gegensätzlichen Beziehung klargestellt hat , erst dann darf die musikalisch-künstlerische Erfarung an die Aufstellung der Grenze des Schönen gehen , erst dann kann sie auf ihrem Gebiete mit Sicherheit die musikalisch Theorie zur Vollendung bringen . \p
keit dieser Warheit ist unschwer zu erkennen . Am Schönen und Schönsten will der Mensch sich ergötzen ; in seiner Anschauung auszuruhen , sich in sie zu versenken , das ist ihm Genuss . Darum lassen er sich durch den geheimnisvollen Zug der Natur dahin leiten , das , was den leeren Ton zum vollen , das Unbefriedigende zum Vollschönen macht , durch eigenes Zutun noch stärker hervorzu heben . Der so entstehende künstliche Duraccord ist dann , wenn er sich dem natürlich vollkommen anschließt , nichts anderes , als der natürlich Klang in potenzirter Fülle . Wir müssen an diesem Satz festhalten und von ihm ausgehen , wenn wir damit auch vielleicht Helmholtz ' Resultate zum Teil überschreiten , und wenn auch unserer Neigung , das Mollgeschlecht dem Durge schlecht ebenbürtig zur Seite zu stellen , damit ein schwerer Stoß versetzt wird . Ist der Einzelklang , sobald er durch seine Fülle dem Begriff des Schönen vollkommen entsprechen , mit einem Dur accord identisch , so ist andererseits der Duraccord nichts anderes , als der Einzelklang mit künstlerischer Verstärkung und teilweiser Ergänzung derjenigen Bestandteile von ihm , die ihm seinen äs thetischen Hauptwert verleihen . Wir fülen es wol , dass die hier zu Tage tretende Bevorzugung des Durgeschlechtes ans Paradoxe zu streifen scheinen ; aber wir müssen es mit den Konsequenzen exakter Forschungen ganz genau nehmen : Die Natur kennt nur Durklänge . \p
nachhelfend ein . Je leerer die angeschlagenen Einzelklänge sind , je weniger sie einen selbständigen durgeschlechtlichen Charakter zu offenbaren vermögen , desto deutlicher treten die Kombinations töne hervor , und gerade die stärksten unter ihnen sind Grundton und tiefere Partialtöne des Klang . Es ist also gleichsam ein Bestreben der Natur vorhanden , diese Zusammenklang zu einem Durklange mit vollerer Färbung zu verdichten . Nehmen wir beispielsweise den Dreiklang c}—e}—g } , so erklingen in der Tiefe deutlich die Ton c}—e}—g } , und zwar der erste am deutlichsten , der letzte ( nur Kombinationston zweiter Ordnung ) am schwächsten . Der Dreiklang c}—e}—g } ist der Klang C. Seine Fülle würde größer sein , wenn wir die tieferen Ton C , c , g künstlich ver stärkten . \p
So scheinen also alles nach einem Prinzip hinzuarbeiten , der volle Klang , d. h. der Duraccord scheinen die einzige „ Seele der Harmonie ” , der einzige vollkommene Ruhepunkt , die einzige Tonika werden zu wollen . \p
ter F{-Klang ? Partialtöne höherer Ordnung sind hier künstlich verstärkt , nämlich der 6. , 8. , 9. und 12. , während der Grundton wie der 2.—4. Partialton nur als Differenztöne erster Ordnung zwar deutlich , aber den ersteren gegenüber nicht mit der erforder lichen Stärke ertönen . Die Schärfe wird noch durch die deut lichen Schwebungen der nahe an einander liegen Ton f } g } und und ihrer Oberton erheblich vermehrt.1 ) Zu den dissonanten Accord in diesem Sinn , d. h. zu den künstlich verschärften Durklängen hören unter vielen andern auch der Molldreiklang . Der Zusammenklang c } es } g } z. B. ist der Klang As { { . Der 10. 12. und 15. Partialton sind künstlich hervorgehoben . In der Tiefe weisen die deutlichen Kombinationstöne As { , Es c ( 2 , 3 , 5 ) auf den durgeschlechtlichen Zeugerton As { { unwiderstehlich hin . Die Klangfarbe wird durch sie der vollkommeneren Schönheit des vollen Ton näher bringen . Gestört wird der Zusammenklang durch diese Kombinationstöne keineswegs ; im Gegenteil wird die störende Schärfe dieser von den Elementen der vollen Klangfarbe schon sehr weit entfernten Klangform durch sie gemildert . Die Schärfe oder Störung selbst liegen in der hohen Ordnung der ver stärkten Partialtöne . Setzen wir as } statt g } , so ist die Fülle so fort bedeutend größer . Wir haben jetzt nicht mehr den Klang As { { , sondern den Klang As { , und c } es } as } bilden nunmehr den 5. 6. und 8. Partialton . \p
ästhetischen Begriff handeln konnte . — Innerhalb der von Helmholtz gelten gemachten Gesichtspunkte wird das Besprochene so ziemlich hinreichen , um den Anhalt zu kennzeichnen , welchen die Musik nach Richtung der Tonika und der tonikalen Verwandtschaft in den natürlich Klangbeziehungen finden . \p
Fassen wir mit Rücksicht auf das Verhältnis von Dur und Moll das Resultat in einige Sätze zusammen : \p
Doch zwingen uns auf der anderen Seite unumstößliche musika lische Gesetze , deren allgemeine Gültigkeit von den Schwankun gen des Kunstgeschmackes nicht abhängig sein kann , zu der Annahme , dass sich die Begriff von Konsonanz und Dissonanz nicht aus dem rein elementaren Wol- oder Missklange erklären lassen , sondern — in erster Linie — nur aus der Verwandt schaft mit der natürlich Tonika , welche den ideellen oder reellen , psychologischen oder physiologischen Verschmelzungs- oder Eini gungspunkt bilden , durch welchen Klang , die aus verschieden Quellen stammen , den Eindruck eines einzigen machen . \p
schreitung , hervorgerufen , und als gemischter , zweifacher Klang einer höheren Einheit durch „ Auflösung ” wider zugefürt wird . Bekanntlich ist über den harmonikalen Charakter der Quart viel hin und her gestritten worden , man hat nicht einig werden kön nen , ob sie Konsonanz oder Dissonanz sei . Die Antwort hängt von der künstlerischen Wal der Tonika ab . Im C-Klange ist F Dissonanz . Kein Mensch auf der Welt kann an einem C-Klange als Ruhe- und Schlusspunkt einer melodisch Gestaltung Freude finden , wenn sich ihm ein F beigesellt , gleichviel , ob Schwe bungen vorhanden sind , oder nicht . Konsonanz ist die Quart da gegen , wenn ihr höherer Ton vierter Partialton des Klang ist . In dem Klang C c g c } wirkt weder g noch c } als Dissonanz . Änlich verhält es sich im Grund genommen mit allen Konso nanzen , die Oktave ausgenommen . Nur wenn sie sich mit den kleinsten denkbaren Schwingungszalen an die Tonika anlehnen , treten ihr Wolklang als musikalisch Konsonanz zu Tage . \p
Nach allen unseren Ausfürungen , zu denen der große Phy siker uns den Weg geebnet hat , müssen wir das positiv Moment der Tonverwandtschaft für finden erklären , jedoch hinzufügen , dass dieses bloß für das Durgeschlecht Raum gibt , und gleich zeitig die Einschränkung machen , dass wir bislang noch ver mieden haben , die Grenze der ästhetischen Erkennbarkeit klanglicher Verwandtschaft aufzustellen . \p
versellen Durgeschlechte „ unklare , trübe oder rauhe Stimmungen auszudrücken ” ( S. 327 ) . Noch weniger passt dasjenige , was der von ihm an derselben Stelle citirte Aesthetiker Vischer sagt , wenn es gleich von seinem Standpunkte aus sehr prägnant ist , zu den konsequent aufgefassten Helmholtz'schen Deduktionen . Wir setzen dessen Worte ( Aesthetik , dritter Teil § 772 ) zur Vergleichung hierher : „ Der innere Unterschied von Dur und Moll ist so wesentlich , dass jede der beiden Tonweisen eine eigene Art von Tonsystem , ein eigenes Tongeschlecht , begründet . Beide Tongeschlechter haben ihre Berechtigung und charakteristische Bedeutung ; aber Dur ist nicht nur das kräftigere und freiere , sondern auch das einfachere , naturgemäßere , einer weit umfassen deren Anwendung fähige Tongeschlecht , wärend Moll in Folge seines gedämpften , gedrückten Charakters den Typus abstrakter , rein in sich und in ihre Zustände versenkter Subjektivität reprä sentirt , und eben darum selbst eine individuellere , beschränktere Form ist . ” Lediglich die rein musikalisch Erfarung darf , wie die Umstände liegen , zur Rechtfertigung dieser beiden Sätze herbei gezogen werden ; aber auch von diesem Gesichtspunkte aus wird man in dem letzten derselben nur ein Körnchen Warheit finden . Ein Theoretiker des Jares 1600 , der den grossen , bis heute nur verdrängten , aber keineswegs gehobenen Schatz von Tonwerken einer der herrlichsten Kunstperioden vor sich liegen hätte , würde diesen Satz zweifelsone nur mit Staunen und Befremden lesen . Jedenfalls wird der durch die Helmholtz'schen Untersuchun gen ans Licht gestellte grelle Widerspruch zwischen Theorie und Praxis durch ihn nicht gehoben . Wir finden es unter diesen Um ständen ganz erklärlich , dass zalreiche Anhänger und Schüler des grossen Physiologen sich freuen , ihn beim Worte nehmen zu können , und den natürlich Durklang als die einzige „ Seele der Harmonie ” betrachten zu dürfen . Im Gegensatze hiezu kann es weiterhin nicht befremden , dass Moritz Hauptmann als strenger Verfechter des Dur und Moll-Dualismus die Helm holtz'schen Resultate gar nicht verstehen wollte , und sich ihnen gegenüber mit seltener Entschiedenheit abwehrend verhielt . \p
$ $ GRAPHIC , ich singe ) , „ weil alle den Ton gleichsam singen , d. h. wirklich angeben ” . Das Intervall c g z. B. hat zum tonisch Grundton C ; es ist ein Bestandteil des C-Klanges . Sein phoni scher Oberton aber ist g } , weil dies der tiefste coïncidirende Ober ton der beiden Klang ist . Für den Dreiklang c es g ist g } } pho nischer Oberton . Er ist das den drei getrennten Klang gemein same Element , schafft also für dieselben , falls man jeden von ihnen als selbständigen Klang auffasst , eine neue Verwandtschaft , die zwar nicht , wie bei der Tonicität dahin fürt , dass die drei Klang zu einem werden , dieselben aber doch durch einen in ihrem Wesen begründeten Einheitspunkt zu einem konsonanten und selbständigen Prinzipe zusammenfasst . Der phonisch Ober ton ist sonach für das Mollgeschlecht , was der tonische Grundton für das Durgeschlecht . Hiermit ist denn der Hauptmann'sche Dualismus nicht bloß hergestellt , sondern auch physiologisch be gründet ( vgl. S. 40 ) . Mit der Eindeutigkeit irgend eines Inter valles oder Accord ist es aber nun zu Ende . Jede Klangver bindung kann — theoretisch genommen — tonisch und phonisch aufgefasst werden . Sagten wir oben , dass der Molldreiklang c } es } g } neben seiner jetzt nachgewiesenen phonisch Deutung , tonisch als abhängiger , im Sinn der Auflösungsbedürftigkeit dissonanter Accord im As{-Systeme zu betrachten sei , so müssen wir nun selbst dem hellen , rein Durdreiklange C E G eine dissonantische Stellung im phonisch ( mollgeschlechtlichen ) h{{-Klange vindiciren . Zeigte sich uns der Klang c f g c } tonisch als Bestandteil oder besser gesagt als besondere Färbung des Klang F { { , so wird er durch den gemeinsamen tiefsten Oberton g } } } dem phonisch System ( Zusammenklang ) gleich Namens einverleibt . \p
negative Prinzip zu sehr getrennt behandelt . Helmholtz musste durch die Erfarung , dass jedem Zusammenklang durch Schwebungen und Kombinationstöne Störungen erwachsen , die die Erzeuger grösserer Rauhigkeit sind , konsequent zu der Auffassung kommen , es gebe eigentlich keine Konsonanz , sondern nur größere oder geringere Dissonanz . Umgekehrt fürt das von v. Oettin gen gelten gemachte positiv Verwandtschaftsprinzip mit Not wendigkeit dahin , alle Klangverbindungen als Konsonanzen zu betrachten , da alle one Ausnahme tonisch und phonisch auf einen Einheitspunkt hinweisen . Auch diese Betrachtung lassen nur gra duelle Unterschiede zu . Die grundsätzliche Scheidung dieser beiden Anschauungen liefert daher nur zwei neben einander her laufende Reihen , die in unversöntem und unversönlichem Gegensatze zu einander stehen und die Möglichkeit fruchtbarer ästhetischer Kon traste ausschließen . Diese grundsätzliche Scheidung wird aber durch v. Oettingen vollzogen . „ Nimmt man zu den Begriffen des Klang die Erscheinungen der Kombinationstöne und der Schwebungen hinzu , so bilden diese insgesammt die Grundlage für eine Theorie der Dissonanz ” , heißt es S. 27 , und im folgen werden dann tonische und phonisch Verwandtschaft als Grundlage für die Theorie der „ Konsonanz ” erklären . Das ist aber nicht richtig . Für den qualitativen Unterschied von Kon sonanz und Dissonanz liefert keine von beiden Auffassungen ge nügenden Anhalt . Dagegen liefert die Helmholtz'sche An schauung den nötigen physiologischen Untergrund für das Oet tingen'sche psychologische Verwandtschaftsprinzip , und dieses letzten kann nicht besser als richtig erwiesen werden , als wenn man das genaue Zusammenfallen der Verwandtschaftsnähe und Verwandtschaftsentfernung mit dem geringeren und höheren Grade der Rauhigkeit dartut . \p
wirksam ist , wärend die andere im Gegenteil ein wesentliches Unterstützungsmittel der Konsonanzwirkung bilden . Bleiben wir bei den beiden Dreiklang stehen , und untersuchen wir die nun mehr allseitig bestimmen Bedeutung ihrer Nebenelemente , der Kombinations- und Oberton , so ergibt sich , dass die Kombinations töne beim Molldreiklange eine analoge Stellung einnehmen , wie die Oberton beim Durdreiklange , und umgekehrt . Soll der Drei klang c } es } g } bloß in seiner mollgeschlechtlichen Konsonanz be trachtet werden , was allerdings weitaus das Nächstliegende ist , so wird das tiefe As { als Kombinationston einen fremdartigen , nicht unmittelbar verständlichen Beigeschmack in den Klang hin eintragen , dessen dunkle Beziehung zur Tonicität bei dem psychischen Vorherrschen des Mollcharakters gänzlich verloren gehen , so dass nur eine gewisse schattenhafte Unklarheit zugleich mit dem konsonantischen Hauptzusammenklang empfunden wird , deren Ursache nachzugehen dem bloß ästhetisch Erfassenden nicht zum Bedürfnis wird . Komme ich dagegen aus dem tonisch As- System zu demselben Accord c } es } g } als einer Nebenstufe , so wirkt das tiefe As { als Wegweiser zu dem tonisch Ur sprunge des Klang zurück . Gleichzeitig aber macht sich die allzu grosse Entfernung der künstlich verstärkten Klangelemente von der Tonika gelten . Der Klang erscheinen als dissonantisch , und das Element , welches ihn am meist verschärft , ist g } als 15. Partialton ; g } wird Leitton . \p
d. i. der phonisch Oberton g } , ist dreifach vorhanden , zudem völlig ungestört durch benachbarte Klang . Der erste phonisch Unter ton g ist ebenfalls durch seinen doppelten Ursprung verstärkt . Der dritte , c , ist nur einfach vorhanden . Die Antiphonie dem Durdreiklange gegenüber erstreckt sich also sogar bis zu der Stärke der entsprechen Klangglieder , worauf wir noch beson ders aufmerksam machen , weil v. Oettingen diese Antiphonie nicht genügend hervorgehoben , vielleicht auch nicht genügend erkennen hat . Nicht auf die Oberton der Phonika kommt es an , wie v. O. auf S. 32 gelten machen will , sondern auf deren Untertöne . Die Phonika wächst nach unten , die Tonika nach oben . Auch die Phonika hat ihre Tonfülle , die aus dem Vor herrschen der sechs ersten Bestandteile des System resultirt . Der volle C-Dur-Klang lautet : C c g c } e } g } , und hat die Schwin gungsverhältnisse 1:2:3:4:5:6 ; der volle c-moll-Klang , oder besser ausgedrückt , der phonisch Zusammenklang g } } lautet : g } } g } c } g es c und hat die Schwingungszalen ( g } } = 1 ) $ $ MATH $ $ MATH . \p
Das Grundmaß der durgeschlechtlichen Verwandtschaft ist also das arithmetische Zalenverhältnis , welches einer Zalen reihe zu Grund liegen , die von der Einheit zur Vielheit aufsteigt , und deren Glieder bei gleich Nennern äquidifferente Zäler haben . Das Grundmaß der mollgeschlechtlichen Verwandtschaft ist da gegen ein Zalenverhältnis , welches wir nach dem Vorgange der Alten das harmonisch nennen . Die aus demselben hervor gehende Progression steigt aus der Einheit zu deren Teilen hinab , und ihre Glieder sind Zalen mit gleich Zälern und äquidiffe renten Nennern . \p
Dur und Moll aufmerksam gemacht , wie sie sich in nuce schon in den beiden ursprünglichen antiphonen Sechsklängen offenbart . Der Dur-Sechsklang ist ein Einheitsklang ; eine einzige Schallquelle kann ihn vollständig hervorbringen . Der Moll-Sechsklang dagegen ist und bleiben Zusammenklang , wenn auch symphonischer Natur . Wir müssen letzten also künstlich hervorrufen oder vielmehr auffinden . Wärend wir sonach beim vollen Durklange gleichsam im Mittelpunkte der ruhenden Naturschönheit verweilen , bezeichnen dagegen der volle Mollklang den zweiten gegenbildlichen Brennpunkt der Klangschönheit , der als solcher der freien Anwendung natürlich gegebener Bewegungsgesetze seine Entstehung verdankt . Die Entwickelung , die Bewegung , die Melodie hat im Mollklange ihren Hauptsitz ; der vollendende Abschluss , die Ruhe , die Harmonie finden ihren Mittelpunkt im Durklange . Der melodisch Charakter des Mollgeschlechts und der harmonisch des Durgeschlechts werden sich auch in den Skalen offenbaren müssen . Die Erklärung , die wir den Skalen zu geben gedenken , wird diesem Principe gerecht werden . \p
Stelle näher darauf eingehen zu wollen , dürfen wir kün die meist ptolemäischen Intervall als derart unrein und widerwärtig be trachten , dass gewiss auch der raffinirteste Geschmack eines neu hellenischen Zukunftsmusikers auf deren genaue praktische Aus fürung bestens verzichtet haben würde . Ferner kann auch mit dem Hinweis auf die sog. pythagoreische Terz und auf die der gleichschwebenden Temperatur die Möglichkeit heterogener Kon sonanzen nicht erwiesen werden . Denn offenbar können diese nur vermöge ihrer Änlichkeit mit der rein Terz als Konsonanzen künstlerisch verwendet werden . Sie sind und bleiben mangelhafte Surrogate des rein Intervalls und werden psychisch auch nur als solche empfunden . So bleiben denn noch Kirnberger und Fasch , deren Experimente mit dem „ Ton i ” wir indessen ebenfalls als verunglückt bezeichnen dürfen , um so mehr , da ein grosser Tonsetzer unserer Tage , der im Punkte der Dissonanz ein Übriges geleistet hat , sich nach jarzehndelangem Bemühen , etwas neues zu schaffen , noch nicht getraut hat , die heilige Zahl 7 mit ihrem Anhang seinen für die Unsterblichkeit bestimmen Werken einzuverleiben . Und doch hat Johanna Kinkel für spätere Tage schon vorlängst die „ Emanzipation der Vier telstöne ” gepredigt . Welche Art von Klangverhältnissen mag sich wol unter diesem Namen verbergen ? — \p
tonikalen oder phonikalen Einheit in Verbindung treten , so kann man rhythmisch unbedenklich jeden Takt in 6 , 8 , 9 , 12 , 16 , 18 , 24 , 27 , 32 Teile praktisch zergliedern , weil gleichsam über diesen Einteilungen die höheren auf die Zalen 2 und 3 zurückfürbaren Gliederungen schweben , als Vermittlungen mit dem ganzen Takte , der obersten Einheit , — mit andern Worten : weil die genannten Zalen nur Potenzen und Produkte von 2 und 3 sind . Ebenso bauen sich Sätze und Perioden nach analogen Zalenverhältnissen , wenn auch mit einer noch zu erwänenden Einschränkung , auf der Takteinheit auf . Der Streit über die Verwendbarkeit pentadischer Verhältniss im Rhythmus berürt uns hier nicht . Das Sichere genügt vollständig . Die Zalen 7 , 11 , 13 u. s. Weitzmann als Grundmaß des Taktes oder der Periode aufstellen zu wollen , wäre ein Un ding , und selbst unter dem Titel $ $ GRAPHIC , welchen Aristo xenos und nach ihm andere gewissen schwer qualificirbaren Taktarten geben , wird niemand sie in die rhythmische Theorie aufnehmen wollen . Das würde , wie jede Taktlosigkeit , lauter Gefülsdissonanzen hervorrufen , die im Rhythmus ebenso unbrauch bar sind , wie in der Musik der Ton i. \p
setz ist , dass ein siebenteiliger Rhythmus unfassbar und darum unschön ist , so wird es auch wol als ein unanfechtbares Gesetz gelten dürfen , dass die mit der Siebenzal zusammengesetzten Schwingungsrationen keine Konsonanz erzeugen können , und darum auch zur Hervorbringung irgend welcher musikalisch verwendbaren Dissonanz das notwendige Bindeglied nicht haben . \p
Wir sind uns wol bewusst , dass wir mit diesem Satz un widerstehlich der als pythagorisch geltenden , übrigens noch im ganzen Mittelalter vorherrschenden Auffassung entgegeneilen , wonach die Musik als Wissenschaft nichts anders ist , als die Lehre von den Zalenverhältnissen . Erst wenn wir unwandelbar daran festhalten , dass jegliche harmonikale Konso nanzabstufung sich in einem mathematischen Gesetze widerspiegeln muss , und dass auch die Grenze der Harmonie wie der Eurhythmie durch gewisse Zalenverhältnisse bestimmen wird , finden die Sätze v. Oettingen ’s über tonische und phonisch Verwandtschaft ihre rechte Beleuchtung , wodurch es uns ermöglicht wird , ihnen auch eine präcisere Fassung zu geben . Bei der Begriffsbestimmung „ Unter Tonicität eines Intervall oder Accord versteht man die Eigenschaft desselben , als Klangbestandteil eines Grundton aufgefasst werden zu können ” , liegen nunmehr der Hauptnachdruck auf dem Ausdrucke : „ aufgefasst werden zu können ” ; denn die ( direkte oder symphonische ) Auffassungsfähigkeit , welche auf die Rationen der sechs kleinsten Zalen beschränkt ist , be gründet erst diese Verwandtschaft . Der Ausdruck „ Grundton ” könnte noch missverstanden werden ; wir substituiren ihm einen anderen , der aus dem früheren verständlich sein wird : „ voller Klang ” , und reden bei demselben nicht mehr von „ Klangbestand teilen ” , sondern einfach von „ Teilen ” . Sonach würde die Defi nition so lauten : \p
1 ) Unter direkter oder symphonischer Tonicität zweier oder mehrerer Klang versteht man ihre Eigenschaft , als Teile desselben vollen Klang aufgefasst werden zu können . \p
phonisch Sechsklang wegen seines streng antiphonen Charakters gegenüber dem durgeschlechtlichen Vollklange einen „ vollen Gegen klang ” und reden bei ihm nicht von „ Teilen ” , weil er kein ein heitlicher Klang , sondern nur ein symphonisches System ist ; seine sechs Einzelelemente nennen wir „ Glieder ” . Wir sagen also : \p
2 ) Unter direkter oder symphonischer Phonicität zweier oder mehrerer Klang versteht man ihre Eigenschaft , als Glieder desselben vollen Gegenklanges aufgefasst werden zu können . \p
Das mehrgenannte Zalengesetz , dem diese Auffassungsfähig keit gehorcht , bedarf noch einer näheren Bestimmung dahin , dass erstens auch innerhalb des Senariums die kleinere Zahl vor der grösseren den Vorzug vollkommenerer Verwandtschafts- oder Iden titätsbegründung hat , und dass zweitens bei der Zweizal stets die höhere Potenz Vertreterin der niedern werden , oder harmonikal ausgedrückt , dass der Tonika ( $ $ MATH ) immer eine höhere , der Phonika ( $ $ MATH ) immer eine tiefere Oktave substituirt werden kann . \p
Weg treten . Dabei brauchen wir die Bemerkung nicht zu unter drücken , dass rhythmische Schwerfälligkeit Erschwerung des Ver ständnisses im Gefolge hat und daher manchem Komponisten als Ersatz für mangelnde Gedankentiefe willkommen sein mag 1 ) . Beim Satzbaue , wo man von der Einheit des Taktes sich immer weiter entfernt , ist das Vorherrschen der Zweizal bekannt genug , Auf das Nähere einzugehen ist nicht nötig . Es genügt die Be merkung , dass das achttaktige Thema die Regel ist . \p
keit — vertreten kann . Hieraus folgen notwendig , dass die aus höherer Zalenordnung resultirenden Intervall unfassbar , also dysphon werden , sobald ihre Elemente gleichzeitig erklingen . Doch können unter diesen nur diejenigen als vollständig aphon aus dem Kunstgebiete ausgeschieden werden , welche , der Tonika oder Phonika = 1 gegenüber den Gesetzen der höheren Primzalen 7 , 11 , 13 , 17 u. s. Weitzmann gehorchen . Bei den übrigen kommt ihre indirekte Verwandtschaft zunächst in der melodisch Bewegung als mehr oder weniger vollkommene Konsonanz zur Geltung . Diese Tatsache überhebt uns noch einmal der Aufgabe , den Begriff der eigentlichen , auflösungsbedürftigen Diaphonie zu geben . Die Verwertung der indirekten Verwandtschaft fürt uns schon zu den Grundprinzipien melodischer Fortschreitung und Rückschreitung , in deren Bereich die Skalenbildung wenigstens ermöglicht wird , wenn auch die ganze Fruchtbarkeit einer musikalisch Tonart durch sie noch nicht erreicht wird . \p
viele Deutungen zu ; sobald sie aber einander entgegengesetzt werden , reihen sie sich einem bestimmen System ein , und im tonisch Geschlechte kann dies zunächst kein anderes sein , als das System C = 1. Eine weitere Deutung ist durch die einfach Antithese der beiden Klang nicht zu ermöglichen . Es ruhen zwar in ihnen noch andere verwandtschaftliche Be ziehungen , welche auf andere Toniken hinweisen . Das Zalenver hältnis lassen sich ja durch Multiplikation anders ausdrücken , z. B. 24:27 , 40:45 , 72:81. Doch ist solche Verwandtschaft ungleich entfernter , und one Hervorhebung einer größeren Anzal verbin dender Mittelglieder wird die Tonika 1 oder deren verjüngte Formen 16 , 32 , 64 als solche nicht empfunden werden können . sondern man wird nur das Nächstliegende fülen und in den drei angefürten Fällen die Klang 3 , 5 , 9 als Toniken auffassen , wobei die Klang 24 , 40 , 72 als verjüngte Formen anzuerkennen sind . Bei dem Klangpare d—e = 9:10 verbindet sich nach dem Ge setze des tonisch C{{-Systemes die triadische G{-Verwandtschaft mit der verjüngten Form der Fünfzal . G { = 3 und E = 5 sind die Stammklänge , deren verbindende Kraft in ihrer symphonischen Tonicität im System C { { = 1 begründet ist . In dem Klang c } = 16 erscheinen die Tonika abermals verjüngt , und der Klang h = 15 treten zu ersterem in doppelte Beziehung . Derselbe hat nämlich zwei Stammklänge , welche beide mit C = 1 sympho nisch verwandt sind , G { = 3 und E = 5. \p
wie folgen : h—a = $ $ MATH ; a—g = $ $ MATH ; c—H = $ $ MATH . Diese letztgenannten Tonschritte gehören tonisch genommen den Syste men A { { und bezw . F { { und C { { an . \p
Zu bemerken bleiben noch zweierlei . Erstens wird die ursprüngliche Tonika durch die verjüngende Kraft der Zweizal ( 2 = 2 ! ) , welche jede eigentliche Alterirung des Klangwesens bei den Oktavtönen ausschliefst , in der melodisch Ausgestaltung , das heißt also in der Kunst überhaupt , überflüssig gemacht . Sie finden in jeder Oktave ihre Vertreter . Und nicht bloß für die eigentliche Tonika gilt dies , sondern für jeden Teil des Gesammt klanges . Eigentlich neue Elemente mit bloß melodischer Ver wandtschaft sind bloß die höheren Potenzen der Drei- und Fünf zal und diejenigen Produkte derselben , in welchen die Zweizal nicht vorkommt , also zunächst die Klang 9 und 15. \p
Maße sich entfernender Schritt , dann auch insofern , als er nach geometrischem Maße vom tonikalen Zweizalenverhältnis ausgeht und zu den höheren Zalen aufsteigt . \p
seinem unverständig reformsüchtigen Schüler Aristoxenos eine terra incognita war . Sich stützend auf die neuesten Er gebnisse der physikalischen Forschung , und unerschütterlich fest haltend an dem Satz , dass die Forderungen des menschlichen Ores in ästhetischer Beziehung auch durch jartausendelangen Kampf ums Dasein sich nicht über die psychologisch und physi kalisch notwendigen Zalengesetze hinaus verändern konnten , ist der Freiherr von Thimus den Spuren dieser Theorie nach gegangen , welche vor allem jener Musik zu Grund gelegen hat , die das künstlerisch reifste , also empfindlichste Volk des Alter tums zu den überschwenglichsten Lobeserhebungen hinreißen konnte . Auf diesem Wege erzielte er die erfreulichsten und um fassendsten Resultate . Er fürt uns durch fast alle Kulturvölker der Vorzeit hindurch , und überall deckt er uns unter dem teils absichtlich , teils unabsichtlich aufgelagerten Schutte dilettantisch- exoterischer Spekulation einen waren Goldschatz uralter Weisheit auf , den esoterischen Zalen-Dualismus , welcher die naturphilosophische Grundlage nicht nur zur Akustik und Harmonik , sondern auch zu einer allgemeinen kosmischen Be wegungstheorie zu werden vermochte und zum Teil geworden ist , die den unumstößlichen Beweis ihrer allumfassenden Richtigkeit erst durch die allerneuesten Errungenschaften der physikalischen und chemischen Wissenschaft finden hat . 2 ) \p
Indem wir sonach den Freiherrn von Thimus unbedenklich als letzten , nicht geringsten , den drei Forschern Hauptmann , Helmholtz und v. Oettingen anreihen , bemerken wir nur , dass ihm bei seinem zalenharmonikalen Standpunkte die Berücksichtigung Hauptmann's ferner gelegen hat , als die der physikalisch-physiologischen Helmholtz'schen Resultate . Das Buch v. Oettingen's hat v. Thimus gar nicht gekannt ; zu seinem Dualismus ist er auf anderm Wege als jener , und unabhängig von ihm gelangt . \p
An diesem Orte haben wir es indessen nur mit dem Wesen und der Entstehung der Dur und Mollskala zu tun , wie es v. Thimus aus den einfachsten zalenharmonikalen Prinzipien entwickelt . One uns mit seiner Darstellung der verschieden Tonart ( Oktavengattungen ) von vorneherein ganz einverstanden zu erklären , setzen wir daher einfach die beiden Zalenreihen , die arithmetisch-tonische und die harmonisch-phonische hieher , um zu zeigen , wie in ihnen die beiden Skalen gleichsam geboren wer den . Wir wälen hiebei die Tonika F { { { { und die Phonika h } } } } } , weil aus ihnen die beiden nächstverwandten Skalen entspringen , welche man gewönlich „ parallel ” nennt , obgleich sie passender „ antiphon ” genannt würden . \p
Wenige Andeutungen werden genügen , um den aus dem vor hergehenden im allgemeinen verständlichen Bau dieser Reihen auch im einzeln klar zu machen . Das Dur-Trichord umfasst die beiden Ganztöne , von denen der größere unten , der kleinere oben liegen . Umgekehrt hat das Moll-Trichord den kleineren Tonus unten , den größeren oben . Seine Zalen sind $ $ MATH : $ $ MATH , nicht wie die des absteigenden Dur-Trichords 10:9:8. Durch die Zalen 15:16:18:20 und deren reciproke Werte ent stehen das Tetrachord , und zwar in der tonisch Reihe ein Moll geschlechtliches , in der phonisch ein durgeschlechtliches ; doch passt ersteres genau genommen nur auf die zweite ( untere ) Hälfte der von den Zalen $ $ MATH in eingeschlossenen Skala , und letz teres nur auf die zweite ( obere ) Hälfte der entsprechen Dur skala . \p
Die Tonstufen 12 bezw . $ $ MATH und 25 bezw . $ $ MATH haben eine be sondere Wichtigkeit , erstere für die Erklärung fünfstufiger Leitern , letzten für die Chromatik , deren ersten Ansatz sie bilden . Zwischen den Zalen 24 und 48 bezw . $ $ MATH und $ $ MATH bauen sich nun zwei Skalen auf , die sich als die einzigen und echten Töchter der beiden Tongeschlechter darstellen , wärend die gewälten beiden Einheitspunkte denselben zugleich die größtmögliche gegenseitige Verwandtschaft verleihen , indem die aus den beiden Einheits punkten F { { { { = n und h } } } } } = 1440 n = 25. 32. 51 n entstandenen Skalen sich nicht bloß vollständig antiphon sind , d. h. in gleich Verhältnissen auf- bezw . abwärts schreiten , sondern auch mit einer einzigen Ausnahme völlig dieselben Klangstufen aufweisen , \p
In folgendem dekachordischem Doppelschema : passen die zwischengestellten Verhältniszalen vollständig für beide Skalen . Auch die Ton selbst sind die gleich , nur ist die zweithöchste Stufe der Mollskala um ein Komma tiefer , als die zweitniedrigste Stufe der Durskala . Die Erniedrigung der Ton der C-dur-Leiter um ein Komma haben wir nach dem Vorgange des Freiherrn von Thimus mit dem Zeichen $ $ GRAPHIC und die Erhöhung um das gleich Intervall mit dem Zeichen $ $ GRAPHIC dargestellt , was sich als praktischer erweist , als die Bezeichnungen Haupt mann's und v. Oettingen's . Am Ende unserer beiden Reihen haben wir noch das syntonische Komma notirt , die Seele der eben so feinen als für die edelsten Gebilde musikalischer Kunst notwendigen enharmonischen Unterscheidungen . \p
Betrachten wir nunmehr unsere beiden Skalen in ihrer näheren Eigentümlichkeit , so zeigen sich sofort , dass wir es hier nicht mit der gewönlichen Dur und Mollskala zu tun haben . Die Durleiter des rein tonisch F-Systemes hat zwar die Tonstufen der C-dur-Leiter , aber diese Stufe haben andere Bedeutung . \p
ton , und die Leiter wäre die authentisch-phrygische Glarean's , oder der III. Kirchenton . Man wird diese beiden Formen unbedenklich als die einzigen betrachten dürfen , in welchen die beiden Tongeschlechter in vollkommener Reinheit , d. h. Ungemischtheit , ausgeprägt sind . Nur höhere , bezw . tiefere Oktaven der beiden Einheitspunkte haben die analoge Bedeutung , und es ist deshalb auch die Umwandlung des Authentischen in das Plagalische , und umgekehrt , gerechtfertigt . Dagegen ist die Einfürung der Oberquart und der grossen Obersext der Tonika , der Unterquart und der grossen Untersext der Phonika durchaus nicht tunlich , und damit sehen wir uns gleich Weise in die Unmöglichkeit versetzt , unsere gebräuchlichen Skalen unter den im vorstehenden entwickelten Begriff der beiden Tongeschlechter zu bringen . Sie müssen aus einem ganz anderen Gesetze hervorgewachsen sein , welches weder rein tonische , noch rein phonisch Verhältniss in sich birgt . \p
hypolydische von den Zalen 24 und 48 eingeschlossene Skala mit Leichtigkeit nicht nur in eine authentisch-lydische , sondern auch in eine ionische und hypoionische umwandeln , sowie die als phrygisch betrachtete Mollskala in eine hypophrygische , hypoäolische und äolische . Folgendes Schema wird dieses erklären . \p
chorda finalis befindet sich allenthalben am unteren Ende der Oktavenquinte , ist also bei den lydischen Oktaven f , bei den ionischen c , bei den phrygischen e und bei den äolischen a. \p
Indessen wir haben dieser Auffassung gegenüber einige große Bedenken . Vor allem wird man nicht übersehen dürfen , dass mit der einfach Umsetzung der hypolydischen Oktave in eine ionische und der phrygischen in eine hypoäolische , Tonika und Phonika ihren prinzipalen Wert einbüßen . Wenn wir in unserer Skala c = 24 bis c } = 48 dem Ton f = 32 seinen Charakter als Ruhe- und Schlusspunkt rauben , indem wir den Ton c zum Finalton machen , so treten das ganze Gebilde aus dem Mutter schooße der arithmetischen Reihe heraus . Das beherrschende Ele ment dieser Reihe , die Zweizal mit ihren Potenzen , muss sich der ihr naturgemäß untergebenen triadischen c-Stufe beugen . Es ist dies also eine Inversion der natürlich Verhältniss , die durch die zufällige Übereinstimmung des Oktaven-Umfanges und durch die Möglichkeit , die Oktave auch authentisch zu teilen , nicht erklären werden kann . So wenig in einem natürlich Klang mit der Tonika zugleich ihre Quart und Sext oder deren höhere Oktaven vorhanden sein können , so wenig lassen sich die ionische Tonart aus der lydischen — rein durgeschlechtlichen — Skala herleiten . Ein anderes Gesetz muss es erklären , warum sich in der ionischen Tonart Quart und Sext dem Finalton beugen müssen , der immer Tonika bleiben und mit der Ration der rein Zwei zalpotenz ausgedrückt werden muss . Dieselbe Unvereinbarkeit bestehen zwischen der phrygischen und äolischen Tonart . Tonika und Phonika müssen stets Finalton bleiben . \p
werden , wie letzten . Das einheitliche Gemäß der natürlich Mollskala , ihr Ruhe- und Finalpunkt , ist h = $ $ MATH und diesem phonikalen Hauptklange muss die Unterquart und Untersext ebenso notwendig fehlen , wie der verjüngten Tonika f = 32 ihre Ober quart und Obersext . Nun endigen aber die phrygischen Melodieen bekanntermassen ausnahmslos auf E , sind also nach anderem Ge setze gebildet . Bei der symphonischen Behandlung dieser Tonart im Palestrinastil zeigen sich dies noch prägnanter . Der Grundaccord , in welchen der melodisch Lauf zurückkehren müsste , ist bei unserer natürlich Mollskala der Accord h g e , welcher durch die höheren Oktaven von h zu vervollständigen wäre . Die phrygischen Tonstücke schließen aber alle in e gis h , was nur möglich ist , wenn man e als Einheits- und Ruhepunkt der Skala betrachten . Der phonikale Stammaccord H , der ja noch in sich selbst Bewegung ist , — Symphonie , noch nicht Homophonie — kann zur Herstellung eines vollkommneren natürlich Schlusses wol in den homophonen Klang H oder den H-dur-Accord ver wandelt werden , aber nicht in den E-dur-Accord , der einem ganz anderen System angehört . Man kann die gegenklangliche — negative — Phonika wol in die klangliche — positiv — Tonika gleich Namens und gleich Bedeutung verwandeln , nicht aber sie durch Umsetzung in eine triadische ( oder pentadische ) Ration zu einem untergeordneten Elemente eines ganz heterogenen toni schen Klang machen . Hiernach bleiben nichts anderes übrig als die natürlich Mollskala außerhalb der zwölf Kirchentöne zu setzen , in eine Region , wo die Phonicität so ausschließlich herrscht , dass der Phonika auch nicht eine einzige tonische Beziehung mehr verbleibt . Dann erst ist sie vollkommen der lydischen Hyper- dur-Skala antiphon , deren Tonika auch der einfachsten und nächst liegen phonisch Verwandtschaftsstufe , der Unterquint , entbehrt . \p
Stufe des zweiten Tetrachords der beiden Naturskalen liegen nämlich der ersten Stufe um ein Komma näher , als dies im ersten Tetrachorde der Fall ist : \p
Erst eine Oktave höher , bezw . tiefer , reihen sich den Stufe a } = 80 und G = $ $ MATH als sekundäre Nebenformen im Bereich des Enharmonischen die Stufe $ $ GRAPHIC = 81 und $ $ GRAPHIC = $ $ MATH an , welche aber die natürlich diatonische Skala nicht alteriren dürfen . \p
Wir müssen diese vielmehr als ebenso unmittelbar und not wendig aus den natürlich Klangverhältnissen hervorgegangen betrachten , wie die Tetrachorde . Gerade die Ungleichartigkeit der beiden zu einer Oktave verbundenen Tetrachorde bezeichnen das innerste Wesen der Naturskalen . \p
Diese letzten sind also auch — es geht dies aus allen unsern Ausfürungen deutlich hervor — die einzigen eingeschlecht lichen Formen , welche eine Oktave ganz mit den Rationen des großen und kleinen Tonus und des diatonischen Limma ausfüllen . Sie allein sind aus dem rein arithmetischen , bezw . harmonisch Zalenverhältnis herausgeboren , und obgleich die gewönliche Auf fassung dieselben als ein übermäßiges Dur und ein übermässiges Moll kennzeichnen würde , so sind sie in der Tat die einzigen Skalen , welche in demselben Sinn Dur und Moll sind , wie die Dreiklang c e g und h g e. \p
Poles springt jener geheimnisvolle elektrische Funke hervor , welcher in der Phantasie , in dem denkenden und fülenden Menschengeiste das einheitliche Bild der Tonart und damit die Urquelle des eigentlichen Kunstschönen erzeugt . \p
\p
