in einer Form entspricht, die wir etwa durch die Noten C c g.
c} e} g} bezeichnen können. Auch war ihm nicht entgangen, dass
bei weiterer Teilung nach den Potenzen und Produkten dieser
Zalen auch die übrigen Intervalle eines vollständigen Tonsystemes
sich finden. Da nun diese Ergebnisse genau mit dem zu Ra¬
meau's Zeiten schon bekannten physikalischen Phänomen der har¬
monischen Obertöne übereinstimmen, so waren für letzteren hin¬
reichende Vorbedingungen zu seiner Theorie von den Stammtönen
der Accorde gegeben, welche ihrerseits widerum die Lehre von
der Ableitung und Umlagerung der Accorde bedingt. So bedurfte
es nur eines konsequenten Aufbauens auf dieser Grundlage, und
die moderne Accord- und Harmonielehre war geschaffen.\pscheinungen aufs äußerste gelockert, so dass die Accordlehre
schon gezwungen war, ihren eigenen Weg zu gehen. Jedoch
auch dieses lockere Band erschien noch manchem als ein unbe¬
rechtigter Hemmschuh, und das beharrliche Streben, dasselbe, ge¬
stützt auf die Forderungen der musikalischen Praxis, zu lösen,
steigerte sich bei Kiesewetter und seinen neu-aristoxenischen
Freunden zu einem recht eigentlichen Paroxysmus, und dies zu
einer Zeit, wo die Physik zur Geltendmachung ihrer Ansprüche
schon mit ganz anderen Errungenschaften und Beweisen ins Feld
rücken konnte.\pdes Durgeschlechtes sei, beruhend auf einem getrübten oder ver¬
schleierten Wolklang, so dass man hier und da durgeschlechtlicher
Hülfsformen benötigt sei, damit es genießbar werde. Auf diese
Art hätte dann am Ende die Physik oder gar die Zalenlehre wider
in ihr altes Recht eintreten mögen.\pWir wollen beide im Auge behalten, dabei aber nicht ver¬
gessen, dass inzwischen eine h-moll-Messe, dass Mozarts g-moll-
Symphonie, Beethovens fünfte und neunte, ungestört durch theo¬
retische Unbequemlichkeiten, fortfaren, die Menschheit zu erschüt¬
tern, und dass die ganze Moll-Sentimentalität der neueren Schule
empfänglichen Seelen zu einem unschätzbaren Gegenstande der
Schwärmerei geworden ist. Mit Rücksicht auf diese großen und
weniger großen Erscheinungen hätte man allerdings wol den For¬
schungen jener Männer, welche — wie der schon genannte C. v.
Winterfeld — auf Grund der mittelalterlichen Oktavengat¬
tungen one primäre Rücksichtsnahme auf die Accordbildung ver¬
hältnismässig leicht das Nebeneinanderbestehen der beiden Ton¬
geschlechter nachzuweisen und zu erklären vermochten, etwas
mehr Verständnis entgegenbringen dürfen.\pDoch können die Freunde des Mollgeschlechts zufrieden sein,
dass wenigstens Moritz Hauptmann 1) sich entschiedene Anhänger
zu erwerben gewusst hat, der mitten im Gebiet der Accordlehre
selbst einen großen Schritt gethan hat, der ihm nie vergessen
werden darf, wenn auch neuere Forschungen ihn überholt haben,
und wenn er auch selbst die Konsequenzen seiner Theorie wol
nicht vollständig gezogen hat. Der Ausgangspunkt der Haupt¬
mann'schen Theorie ist der Satz, dass das Band, welches den
durch den Zwieklang der Quint in die Erscheinung tretenden Gegen¬
satz zu einer höheren Einheit verbinden müsse, nur die (große)
Terz sein könne. Der Dreiklang ist ihm wie ein Begriff, welcher,
um sich seiner vollkommenen Einheitlichkeit nach dem Bewusst¬
sein zu vermitteln, durch die drei Momente des Mit-sich-eins-seins,
des Von-sich-verschieden-seins und der beides in sich verbunden
haltenden höheren Einheit bestimmt werden muss.\pDass dieser Grundgedanke nicht der auf Schwingungszalen
oder Saitenlängen gegründeten Zalenlehre, auch nicht der physi¬
kalischen Klanglehre entsprungen ist, liegt auf der flachen Hand.
Der geistvolle Schüler Hegel's macht hier nur eine einfache
Anwendung der spekulativen Prinzipien seines Meisters auf den
harmonikalen Wolklangsbegriff. Da ihm diese Anwendung aus¬
reichende Resultate zu geben scheint, weist er jede andere Grund¬
lage als überflüssig oder unrichtig ab. Über das erstere wollen
wir nicht mit ihm streiten, in dem letzteren aber hat er ent¬
schieden Unrecht; denn jede Spekulation, die sich über das innere
Seelenleben hinaus erstreckt, kann ihre Gesetzmässigkeit nicht
auf bloß psychologischem Wege nachweisen, sie bedarf dazu not¬
wendig der Beihülfe übereinstimmender oder wenigstens analoger
Resultate der exakten Wissenschaft.\pWir dürfen jedoch an dieser Stelle das eine und das andere
dahingestellt sein lassen und wollen nur dem weiteren Gedanken¬
gange Hauptmann's nachgehen, um zu zeigen, wie in dem
obigen Hauptsatze ein Kern dualistischer — Dur- und Mollgeschlecht
als Gegensätze betrachtender — Anschauung liegt, der für die
ganze musikalische Theorie fruchtbar und entscheidend hätte wer¬
den können. Da ihm die große Terz das den Dreiklang bestim¬
mende und zu harmonischer Einheit vollendende Moment ist, so
ist der Durdreiklang allerdings die augenfälligste und nächstliegende
Form musikalischen Zusammenklanges. Betrachten wir einen
solchen als tonischen Haupt-Dreiklang und stellen ihm als
Nebendreiklänge den unterdominantischen und den oberdominan¬
tischen Durdreiklang gegenüber, so ist die Skala und nach neueren
Begriffen die Tonart vollständig bestimmt, z. B. C-Dur:\pklängen D F a und h D F die ungleich wichtigeren a C e und
e G h, in Bezug auf welche letztere die musikalische Erfarung
uns belehrt, dass sie neben ihrem Charakter als abgeleiteter Zwischen¬
accorde eine selbständige Bedeutung als Skalenbildner zu erlangen
vermögen. Das können sie aber nur vermöge der auch in ihnen
analog den Durdreiklängen durch die Verbindung von Quint und
(großer) Terz verkörperten höheren harmonischen Einheit. Der
Unterschied von den Durdreiklängen besteht nur darin, dass sich
die (große) Terz nicht an den tiefsten, sondern an den höchsten
Ton ansetzt. Dieser letztere, die Dominant, nicht die Tonika,
ist daher bei den Mollaccorden der einheitliche Ausgangspunkt,
der Haupt- und Stammklang, von welchem aus die harmonikalen
Beziehungen, zunächst die von Quint und Terz, nicht aufwärts,
sondern abwärts zu suchen sind. Mit einem Worte: Der Moll¬
dreiklang ist das harmonikale Gegenbild des
Durdreiklanges.\pWas hätte sich nicht alles aus der konsequenten Durchfürung
dieses unbezweifelbar richtigen Satzes herleiten lassen! Denn,
was von den beiden Dreiklängen gilt, muss folgerichtig von den
beiden Tongeschlechtern überhaupt gelten. Die Quint muss im
Mollgeschlechte eine der Durtonika entsprechende Bedeutung haben.
Geht die Durtonleiter von der Tonika aus, so muss die ent¬
sprechende Molltonleiter von der Quint ausgehen; steigt die Dur¬
skala aufwärts, so steigt ihr Gegenbild abwärts; besteht die erstere
aus dem tonischen Durdreiklang nebst dem oberdominantischen
und unterdominantischen, sowie zwei mollartigen Zwischenaccorden: so setzt sich die letztere aus dem von der Dominant absteigenden
nebst den beiden von der Tonika und der Oberquint der Dominant
absteigenden Molldreiklängen zusammen und entbehrt auch nicht
jener zwei Zwischenaccorde, die jetzt durartig sind, z. B. C-moll:\pund Dur-Moll wenigstens hinzudeuten, das etwas mehr hervorzu¬
bringen vermag, als blosse aus dem einen Tongeschlecht ins an¬
dere hinübergreifende Kadenzen. Für unsern nächsten Zweck ist
das Ergebnis unserer Kritik dieses, dass Hauptmann's scharf¬
sinnige Erklärung des Wesens der Dreiklangsharmonie allerdings
für die musikalische Theorie eine dualistische Grundlage geschaffen
hat, dass aber diese in ihren Wirkungen vorläufig noch nicht bis
zur genauen Fixirung der Mollskala durchgedrungen ist.\pseinen Ursachen und Wirkungen, mit seinen verwandtschaftlichen
und gegensätzlichen Beziehungen klargestellt hat, erst dann darf
die musikalisch-künstlerische Erfarung an die Aufstellung der
Grenze des Schönen gehen, erst dann kann sie auf ihrem Gebiete
mit Sicherheit die musikalische Theorie zur Vollendung bringen.\pkeit dieser Warheit ist unschwer zu erkennen. Am Schönen und
Schönsten will der Mensch sich ergötzen; in seiner Anschauung
auszuruhen, sich in sie zu versenken, das ist ihm Genuss. Darum
lässt er sich durch den geheimnisvollen Zug der Natur dahin leiten,
das, was den leeren Ton zum vollen, das Unbefriedigende zum
Vollschönen macht, durch eigenes Zutun noch stärker hervorzu¬
heben. Der so entstehende künstliche Duraccord ist dann, wenn
er sich dem natürlichen vollkommen anschließt, nichts anderes,
als der natürliche Klang in potenzirter Fülle. Wir müssen an
diesem Satze festhalten und von ihm ausgehen, wenn wir damit
auch vielleicht Helmholtz' Resultate zum Teil überschreiten,
und wenn auch unserer Neigung, das Mollgeschlecht dem Durge¬
schlecht ebenbürtig zur Seite zu stellen, damit ein schwerer Stoß
versetzt wird. Ist der Einzelklang, sobald er durch seine Fülle
dem Begriffe des Schönen vollkommen entspricht, mit einem Dur¬
accord identisch, so ist andererseits der Duraccord nichts anderes,
als der Einzelklang mit künstlerischer Verstärkung und teilweiser
Ergänzung derjenigen Bestandteile von ihm, die ihm seinen äs¬
thetischen Hauptwert verleihen. Wir fülen es wol, dass die hier
zu Tage tretende Bevorzugung des Durgeschlechtes ans Paradoxe
zu streifen scheint; aber wir müssen es mit den Konsequenzen
exakter Forschungen ganz genau nehmen: Die Natur kennt
nur Durklänge.\pnachhelfend ein. Je leerer die angeschlagenen Einzelklänge sind,
je weniger sie einen selbständigen durgeschlechtlichen Charakter
zu offenbaren vermögen, desto deutlicher treten die Kombinations¬
töne hervor, und gerade die stärksten unter ihnen sind Grundton
und tiefere Partialtöne des Klanges. Es ist also gleichsam ein
Bestreben der Natur vorhanden, diese Zusammenklänge zu einem
Durklange mit vollerer Färbung zu verdichten. Nehmen wir
beispielsweise den Dreiklang c}—e}—g}, so erklingen in der Tiefe
deutlich die Töne c}—e}—g}, und zwar der erste am deutlichsten,
der letzte (nur Kombinationston zweiter Ordnung) am schwächsten.
Der Dreiklang c}—e}—g} ist der Klang C. Seine Fülle würde
größer sein, wenn wir die tieferen Töne C, c, g künstlich ver¬
stärkten.\pSo scheint also alles nach einem Prinzip hinzuarbeiten, der
volle Klang, d. h. der Duraccord scheint die einzige „Seele der
Harmonie”, der einzige vollkommene Ruhepunkt, die einzige
Tonika werden zu wollen.\pter F{-Klang? Partialtöne höherer Ordnung sind hier künstlich
verstärkt, nämlich der 6., 8., 9. und 12., während der Grundton
wie der 2.—4. Partialton nur als Differenztöne erster Ordnung
zwar deutlich, aber den ersteren gegenüber nicht mit der erforder¬
lichen Stärke ertönen. Die Schärfe wird noch durch die deut¬
lichen Schwebungen der nahe an einander liegenden Töne f} g} und
und ihrer Obertöne erheblich vermehrt.1) Zu den dissonanten
Accorden in diesem Sinne, d. h. zu den künstlich verschärften
Durklängen gehört unter vielen andern auch der Molldreiklang.
Der Zusammenklang c} es} g} z. B. ist der Klang As{{. Der 10.
12. und 15. Partialton sind künstlich hervorgehoben. In der
Tiefe weisen die deutlichen Kombinationstöne As{, Es c (2, 3, 5)
auf den durgeschlechtlichen Zeugerton As{{ unwiderstehlich hin.
Die Klangfarbe wird durch sie der vollkommeneren Schönheit des
vollen Tones näher gebracht. Gestört wird der Zusammenklang
durch diese Kombinationstöne keineswegs; im Gegenteil wird die
störende Schärfe dieser von den Elementen der vollen Klangfarbe
schon sehr weit entfernten Klangform durch sie gemildert. Die
Schärfe oder Störung selbst liegt in der hohen Ordnung der ver¬
stärkten Partialtöne. Setzen wir as} statt g}, so ist die Fülle so¬
fort bedeutend größer. Wir haben jetzt nicht mehr den Klang
As{{, sondern den Klang As{, und c} es} as} bilden nunmehr den 5.
6. und 8. Partialton.\pästhetischen Begriffe handeln konnte. — Innerhalb der von Helm¬
holtz geltend gemachten Gesichtspunkte wird das Besprochene
so ziemlich hinreichen, um den Anhalt zu kennzeichnen, welchen
die Musik nach Richtung der Tonika und der tonikalen Verwandt¬
schaft in den natürlichen Klangbeziehungen findet.\pFassen wir mit Rücksicht auf das Verhältnis von Dur und
Moll das Resultat in einige Sätze zusammen:\pDoch zwingen uns auf der anderen Seite unumstößliche musika¬
lische Gesetze, deren allgemeine Gültigkeit von den Schwankun¬
gen des Kunstgeschmackes nicht abhängig sein kann, zu der
Annahme, dass sich die Begriffe von Konsonanz und Dissonanz
nicht aus dem rein elementaren Wol- oder Missklange erklären
lassen, sondern — in erster Linie — nur aus der Verwandt¬
schaft mit der natürlichen Tonika, welche den ideellen oder reellen,
psychologischen oder physiologischen Verschmelzungs- oder Eini¬
gungspunkt bildet, durch welchen Klänge, die aus verschiedenen
Quellen stammen, den Eindruck eines einzigen machen.\pschreitung, hervorgerufen, und als gemischter, zweifacher Klang
einer höheren Einheit durch „Auflösung” wider zugefürt wird.
Bekanntlich ist über den harmonikalen Charakter der Quart viel
hin und her gestritten worden, man hat nicht einig werden kön¬
nen, ob sie Konsonanz oder Dissonanz sei. Die Antwort hängt
von der künstlerischen Wal der Tonika ab. Im C-Klange ist F
Dissonanz. Kein Mensch auf der Welt kann an einem C-Klange
als Ruhe- und Schlusspunkt einer melodischen Gestaltung Freude
finden, wenn sich ihm ein F beigesellt, gleichviel, ob Schwe¬
bungen vorhanden sind, oder nicht. Konsonanz ist die Quart da¬
gegen, wenn ihr höherer Ton vierter Partialton des Klanges ist.
In dem Klange C c g c} wirkt weder g noch c} als Dissonanz.
Änlich verhält es sich im Grunde genommen mit allen Konso¬
nanzen, die Oktave ausgenommen. Nur wenn sie sich mit den
kleinsten denkbaren Schwingungszalen an die Tonika anlehnen,
tritt ihr Wolklang als musikalische Konsonanz zu Tage.\pNach allen unseren Ausfürungen, zu denen der große Phy¬
siker uns den Weg geebnet hat, müssen wir das positive Moment
der Tonverwandtschaft für gefunden erklären, jedoch hinzufügen,
dass dieses bloß für das Durgeschlecht Raum gibt, und gleich¬
zeitig die Einschränkung machen, dass wir bislang noch ver¬
mieden haben, die Grenze der ästhetischen Erkennbarkeit
klanglicher Verwandtschaft aufzustellen.\pversellen Durgeschlechte „unklare, trübe oder rauhe Stimmungen
auszudrücken” (S. 327). Noch weniger passt dasjenige, was der
von ihm an derselben Stelle citirte Aesthetiker Vischer sagt,
wenn es gleich von seinem Standpunkte aus sehr prägnant ist,
zu den konsequent aufgefassten Helmholtz'schen Deduktionen.
Wir setzen dessen Worte (Aesthetik, dritter Teil § 772) zur
Vergleichung hierher: „Der innere Unterschied von Dur und Moll
ist so wesentlich, dass jede der beiden Tonweisen eine eigene Art
von Tonsystem, ein eigenes Tongeschlecht, begründet. Beide
Tongeschlechter haben ihre Berechtigung und charakteristische
Bedeutung; aber Dur ist nicht nur das kräftigere und freiere,
sondern auch das einfachere, naturgemäßere, einer weit umfassen¬
deren Anwendung fähige Tongeschlecht, wärend Moll in Folge
seines gedämpften, gedrückten Charakters den Typus abstrakter,
rein in sich und in ihre Zustände versenkter Subjektivität reprä¬
sentirt, und eben darum selbst eine individuellere, beschränktere
Form ist.” Lediglich die rein musikalische Erfarung darf, wie
die Umstände liegen, zur Rechtfertigung dieser beiden Sätze herbei¬
gezogen werden; aber auch von diesem Gesichtspunkte aus wird
man in dem letzteren derselben nur ein Körnchen Warheit finden.
Ein Theoretiker des Jares 1600, der den grossen, bis heute nur
verdrängten, aber keineswegs gehobenen Schatz von Tonwerken
einer der herrlichsten Kunstperioden vor sich liegen hätte, würde
diesen Satz zweifelsone nur mit Staunen und Befremden lesen.
Jedenfalls wird der durch die Helmholtz'schen Untersuchun¬
gen ans Licht gestellte grelle Widerspruch zwischen Theorie und
Praxis durch ihn nicht gehoben. Wir finden es unter diesen Um¬
ständen ganz erklärlich, dass zalreiche Anhänger und Schüler des
grossen Physiologen sich freuen, ihn beim Worte nehmen zu
können, und den natürlichen Durklang als die einzige „Seele der
Harmonie” betrachten zu dürfen. Im Gegensatze hiezu kann es
weiterhin nicht befremden, dass Moritz Hauptmann als
strenger Verfechter des Dur- und Moll-Dualismus die Helm¬
holtz'schen Resultate gar nicht verstehen wollte, und sich ihnen
gegenüber mit seltener Entschiedenheit abwehrend verhielt.\p$$GRAPHIC, ich singe), „weil alle den Ton gleichsam singen, d. h.
wirklich angeben”. Das Intervall c g z. B. hat zum tonischen
Grundton C; es ist ein Bestandteil des C-Klanges. Sein phoni¬
scher Oberton aber ist g}, weil dies der tiefste coïncidirende Ober¬
ton der beiden Klänge ist. Für den Dreiklang c es g ist g}} pho¬
nischer Oberton. Er ist das den drei getrennten Klängen gemein¬
same Element, schafft also für dieselben, falls man jeden von
ihnen als selbständigen Klang auffasst, eine neue Verwandtschaft,
die zwar nicht, wie bei der Tonicität dahin fürt, dass die drei
Klänge zu einem werden, dieselben aber doch durch einen in
ihrem Wesen begründeten Einheitspunkt zu einem konsonanten
und selbständigen Prinzipe zusammenfasst. Der phonische Ober¬
ton ist sonach für das Mollgeschlecht, was der tonische Grundton
für das Durgeschlecht. Hiermit ist denn der Hauptmann'sche
Dualismus nicht bloß hergestellt, sondern auch physiologisch be¬
gründet (vgl. S. 40). Mit der Eindeutigkeit irgend eines Inter¬
valles oder Accordes ist es aber nun zu Ende. Jede Klangver¬
bindung kann — theoretisch genommen — tonisch und phonisch
aufgefasst werden. Sagten wir oben, dass der Molldreiklang c} es} g}
neben seiner jetzt nachgewiesenen phonischen Deutung, tonisch
als abhängiger, im Sinne der Auflösungsbedürftigkeit dissonanter
Accord im As{-Systeme zu betrachten sei, so müssen wir nun selbst
dem hellen, reinen Durdreiklange C E G eine dissonantische
Stellung im phonischen (mollgeschlechtlichen) h{{-Klange vindiciren.
Zeigte sich uns der Klang c f g c} tonisch als Bestandteil oder
besser gesagt als besondere Färbung des Klanges F{{, so wird
er durch den gemeinsamen tiefsten Oberton g}}} dem phonischen
Systeme (Zusammenklange) gleichen Namens einverleibt.\pnegative Prinzip zu sehr getrennt behandelt. Helmholtz
musste durch die Erfarung, dass jedem Zusammenklange durch
Schwebungen und Kombinationstöne Störungen erwachsen, die die
Erzeuger grösserer Rauhigkeit sind, konsequent zu der Auffassung
kommen, es gebe eigentlich keine Konsonanz, sondern nur größere
oder geringere Dissonanz. Umgekehrt fürt das von v. Oettin¬
gen geltend gemachte positive Verwandtschaftsprinzip mit Not¬
wendigkeit dahin, alle Klangverbindungen als Konsonanzen zu
betrachten, da alle one Ausnahme tonisch und phonisch auf einen
Einheitspunkt hinweisen. Auch diese Betrachtung lässt nur gra¬
duelle Unterschiede zu. Die grundsätzliche Scheidung dieser beiden
Anschauungen liefert daher nur zwei neben einander her laufende
Reihen, die in unversöntem und unversönlichem Gegensatze zu
einander stehen und die Möglichkeit fruchtbarer ästhetischer Kon¬
traste ausschließen. Diese grundsätzliche Scheidung wird aber
durch v. Oettingen vollzogen. „Nimmt man zu den Begriffen
des Klanges die Erscheinungen der Kombinationstöne und der
Schwebungen hinzu, so bilden diese insgesammt die Grundlage
für eine Theorie der Dissonanz”, heißt es S. 27, und im
folgenden werden dann tonische und phonische Verwandtschaft
als Grundlage für die Theorie der „Konsonanz” erklärt. Das
ist aber nicht richtig. Für den qualitativen Unterschied von Kon¬
sonanz und Dissonanz liefert keine von beiden Auffassungen ge¬
nügenden Anhalt. Dagegen liefert die Helmholtz'sche An¬
schauung den nötigen physiologischen Untergrund für das Oet¬
tingen'sche psychologische Verwandtschaftsprinzip, und dieses
letztere kann nicht besser als richtig erwiesen werden, als wenn
man das genaue Zusammenfallen der Verwandtschaftsnähe und
Verwandtschaftsentfernung mit dem geringeren und höheren Grade
der Rauhigkeit dartut.\pwirksam ist, wärend die andere im Gegenteil ein wesentliches
Unterstützungsmittel der Konsonanzwirkung bildet. Bleiben wir
bei den beiden Dreiklängen stehen, und untersuchen wir die nun¬
mehr allseitig bestimmte Bedeutung ihrer Nebenelemente, der
Kombinations- und Obertöne, so ergibt sich, dass die Kombinations¬
töne beim Molldreiklange eine analoge Stellung einnehmen, wie
die Obertöne beim Durdreiklange, und umgekehrt. Soll der Drei¬
klang c} es} g} bloß in seiner mollgeschlechtlichen Konsonanz be¬
trachtet werden, was allerdings weitaus das Nächstliegende ist,
so wird das tiefe As{ als Kombinationston einen fremdartigen,
nicht unmittelbar verständlichen Beigeschmack in den Klang hin¬
eintragen, dessen dunkle Beziehungen zur Tonicität bei dem
psychischen Vorherrschen des Mollcharakters gänzlich verloren
gehen, so dass nur eine gewisse schattenhafte Unklarheit zugleich
mit dem konsonantischen Hauptzusammenklang empfunden wird,
deren Ursache nachzugehen dem bloß ästhetisch Erfassenden nicht
zum Bedürfnis wird. Komme ich dagegen aus dem tonischen As-
Systeme zu demselben Accorde c} es} g} als einer Nebenstufe, so
wirkt das tiefe As{ als Wegweiser zu dem tonischen Ur¬
sprunge des Klanges zurück. Gleichzeitig aber macht sich die
allzu grosse Entfernung der künstlich verstärkten Klangelemente
von der Tonika geltend. Der Klang erscheint als dissonantisch,
und das Element, welches ihn am meisten verschärft, ist g} als
15. Partialton; g} wird Leitton.\pd. i. der phonische Oberton g}, ist dreifach vorhanden, zudem völlig
ungestört durch benachbarte Klänge. Der erste phonische Unter¬
ton g ist ebenfalls durch seinen doppelten Ursprung verstärkt.
Der dritte, c, ist nur einfach vorhanden. Die Antiphonie dem
Durdreiklange gegenüber erstreckt sich also sogar bis zu der
Stärke der entsprechenden Klangglieder, worauf wir noch beson¬
ders aufmerksam machen, weil v. Oettingen diese Antiphonie
nicht genügend hervorgehoben, vielleicht auch nicht genügend
erkannt hat. Nicht auf die Obertöne der Phonika kommt es an,
wie v. O. auf S. 32 geltend machen will, sondern auf deren
Untertöne. Die Phonika wächst nach unten, die Tonika nach
oben. Auch die Phonika hat ihre Tonfülle, die aus dem Vor¬
herrschen der sechs ersten Bestandteile des Systems resultirt.
Der volle C-Dur-Klang lautet: C c g c} e} g}, und hat die Schwin¬
gungsverhältnisse 1:2:3:4:5:6; der volle c-moll-Klang, oder
besser ausgedrückt, der phonische Zusammenklang g}} lautet:
g}} g} c} g es c und hat die Schwingungszalen (g}} = 1) $$MATH
$$MATH.\pDas Grundmaß der durgeschlechtlichen Verwandtschaft ist
also das arithmetische Zalenverhältnis, welches einer Zalen¬
reihe zu Grunde liegt, die von der Einheit zur Vielheit aufsteigt,
und deren Glieder bei gleichen Nennern äquidifferente Zäler haben.
Das Grundmaß der mollgeschlechtlichen Verwandtschaft ist da¬
gegen ein Zalenverhältnis, welches wir nach dem Vorgange der
Alten das harmonische nennen. Die aus demselben hervor¬
gehende Progression steigt aus der Einheit zu deren Teilen hinab,
und ihre Glieder sind Zalen mit gleichen Zälern und äquidiffe¬
renten Nennern.\pDur und Moll aufmerksam gemacht, wie sie sich in nuce schon
in den beiden ursprünglichen antiphonen Sechsklängen offenbart.
Der Dur-Sechsklang ist ein Einheitsklang; eine einzige Schall¬
quelle kann ihn vollständig hervorbringen. Der Moll-Sechsklang
dagegen ist und bleibt Zusammenklang, wenn auch symphonischer
Natur. Wir müssen letzteren also künstlich hervorrufen oder
vielmehr auffinden. Wärend wir sonach beim vollen Durklange
gleichsam im Mittelpunkte der ruhenden Naturschönheit verweilen,
bezeichnet dagegen der volle Mollklang den zweiten gegenbild¬
lichen Brennpunkt der Klangschönheit, der als solcher der freien
Anwendung natürlich gegebener Bewegungsgesetze seine Entste¬
hung verdankt. Die Entwickelung, die Bewegung, die Melodie
hat im Mollklange ihren Hauptsitz; der vollendende Abschluss,
die Ruhe, die Harmonie findet ihren Mittelpunkt im Durklange.
Der melodische Charakter des Mollgeschlechts und der harmonische
des Durgeschlechts werden sich auch in den Skalen offenbaren
müssen. Die Erklärung, die wir den Skalen zu geben gedenken,
wird diesem Principe gerecht werden.\pStelle näher darauf eingehen zu wollen, dürfen wir kün die meisten
ptolemäischen Intervalle als derart unrein und widerwärtig be¬
trachten, dass gewiss auch der raffinirteste Geschmack eines neu¬
hellenischen Zukunftsmusikers auf deren genaue praktische Aus¬
fürung bestens verzichtet haben würde. Ferner kann auch mit
dem Hinweis auf die sog. pythagoreische Terz und auf die der
gleichschwebenden Temperatur die Möglichkeit heterogener Kon¬
sonanzen nicht erwiesen werden. Denn offenbar können diese nur
vermöge ihrer Änlichkeit mit der reinen Terz als Konsonanzen
künstlerisch verwendet werden. Sie sind und bleiben mangelhafte
Surrogate des reinen Intervalls und werden psychisch auch nur
als solche empfunden. So bleiben denn noch Kirnberger
und Fasch, deren Experimente mit dem „Ton i” wir indessen
ebenfalls als verunglückt bezeichnen dürfen, um so mehr, da ein
grosser Tonsetzer unserer Tage, der im Punkte der Dissonanzen
ein Übriges geleistet hat, sich nach jarzehndelangem Bemühen,
etwas neues zu schaffen, noch nicht getraut hat, die heilige Zal
7 mit ihrem Anhang seinen für die Unsterblichkeit bestimmten
Werken einzuverleiben. Und doch hat Johanna Kinkel
für spätere Tage schon vorlängst die „Emanzipation der Vier¬
telstöne” gepredigt. Welche Art von Klangverhältnissen mag
sich wol unter diesem Namen verbergen? —\ptonikalen oder phonikalen Einheit in Verbindung tritt, so kann
man rhythmisch unbedenklich jeden Takt in 6, 8, 9, 12, 16, 18,
24, 27, 32 Teile praktisch zergliedern, weil gleichsam über diesen
Einteilungen die höheren auf die Zalen 2 und 3 zurückfürbaren
Gliederungen schweben, als Vermittlungen mit dem ganzen Takte,
der obersten Einheit, — mit andern Worten: weil die genannten
Zalen nur Potenzen und Produkte von 2 und 3 sind. Ebenso
bauen sich Sätze und Perioden nach analogen Zalenverhältnissen,
wenn auch mit einer noch zu erwänenden Einschränkung, auf der
Takteinheit auf. Der Streit über die Verwendbarkeit pentadischer
Verhältnisse im Rhythmus berürt uns hier nicht. Das Sichere
genügt vollständig. Die Zalen 7, 11, 13 u. s. w. als Grundmaß
des Taktes oder der Periode aufstellen zu wollen, wäre ein Un¬
ding, und selbst unter dem Titel $$GRAPHIC, welchen Aristo¬
xenos und nach ihm andere gewissen schwer qualificirbaren
Taktarten geben, wird niemand sie in die rhythmische Theorie
aufnehmen wollen. Das würde, wie jede Taktlosigkeit, lauter
Gefülsdissonanzen hervorrufen, die im Rhythmus ebenso unbrauch¬
bar sind, wie in der Musik der Ton i.\psetz ist, dass ein siebenteiliger Rhythmus unfassbar und darum
unschön ist, so wird es auch wol als ein unanfechtbares Gesetz
gelten dürfen, dass die mit der Siebenzal zusammengesetzten
Schwingungsrationen keine Konsonanz erzeugen können, und dar¬
um auch zur Hervorbringung irgend welcher musikalisch ver¬
wendbaren Dissonanz das notwendige Bindeglied nicht haben.\pWir sind uns wol bewusst, dass wir mit diesem Satze un¬
widerstehlich der als pythagorisch geltenden, übrigens noch
im ganzen Mittelalter vorherrschenden Auffassung entgegeneilen,
wonach die Musik als Wissenschaft nichts anders ist, als die
Lehre von den Zalenverhältnissen. Erst wenn wir
unwandelbar daran festhalten, dass jegliche harmonikale Konso¬
nanzabstufung sich in einem mathematischen Gesetze widerspiegeln
muss, und dass auch die Grenze der Harmonie wie der Eurhythmie
durch gewisse Zalenverhältnisse bestimmt wird, finden die Sätze
v. Oettingen’s über tonische und phonische Verwandtschaft
ihre rechte Beleuchtung, wodurch es uns ermöglicht wird, ihnen
auch eine präcisere Fassung zu geben. Bei der Begriffsbestimmung
„Unter Tonicität eines Intervalles oder Accordes versteht man
die Eigenschaft desselben, als Klangbestandteil eines Grundtones
aufgefasst werden zu können”, liegt nunmehr der Hauptnachdruck
auf dem Ausdrucke: „aufgefasst werden zu können”;
denn die (direkte oder symphonische) Auffassungsfähigkeit, welche
auf die Rationen der sechs kleinsten Zalen beschränkt ist, be¬
gründet erst diese Verwandtschaft. Der Ausdruck „Grundton”
könnte noch missverstanden werden; wir substituiren ihm einen
anderen, der aus dem früheren verständlich sein wird: „voller
Klang”, und reden bei demselben nicht mehr von „Klangbestand¬
teilen”, sondern einfach von „Teilen”. Sonach würde die Defi¬
nition so lauten:\p1) Unter direkter oder symphonischer Toni¬
cität zweier oder mehrerer Klänge versteht
man ihre Eigenschaft, als Teile desselben vol¬
len Klanges aufgefasst werden zu können.\pphonischen Sechsklang wegen seines streng antiphonen Charakters
gegenüber dem durgeschlechtlichen Vollklange einen „vollen Gegen¬
klang” und reden bei ihm nicht von „Teilen”, weil er kein ein¬
heitlicher Klang, sondern nur ein symphonisches System ist; seine
sechs Einzelelemente nennen wir „Glieder”. Wir sagen also:\p2) Unter direkter oder symphonischer Pho¬
nicität zweier oder mehrerer Klänge versteht
man ihre Eigenschaft, als Glieder desselben
vollen Gegenklanges aufgefasst werden zu
können.\pDas mehrgenannte Zalengesetz, dem diese Auffassungsfähig¬
keit gehorcht, bedarf noch einer näheren Bestimmung dahin, dass
erstens auch innerhalb des Senariums die kleinere Zal vor der
grösseren den Vorzug vollkommenerer Verwandtschafts- oder Iden¬
titätsbegründung hat, und dass zweitens bei der Zweizal stets
die höhere Potenz Vertreterin der niedern werden, oder harmonikal
ausgedrückt, dass der Tonika ($$MATH) immer eine höhere, der
Phonika ($$MATH) immer eine tiefere Oktave substituirt werden
kann.\pWeg tritt. Dabei brauchen wir die Bemerkung nicht zu unter
drücken, dass rhythmische Schwerfälligkeit Erschwerung des Ver¬
ständnisses im Gefolge hat und daher manchem Komponisten als
Ersatz für mangelnde Gedankentiefe willkommen sein mag 1).
Beim Satzbaue, wo man von der Einheit des Taktes sich immer
weiter entfernt, ist das Vorherrschen der Zweizal bekannt genug,
Auf das Nähere einzugehen ist nicht nötig. Es genügt die Be¬
merkung, dass das achttaktige Thema die Regel ist.\pkeit — vertreten kann. Hieraus folgt notwendig, dass die aus
höherer Zalenordnung resultirenden Intervalle unfassbar, also dys¬
phon werden, sobald ihre Elemente gleichzeitig
erklingen. Doch können unter diesen nur diejenigen als
vollständig aphon aus dem Kunstgebiete ausgeschieden werden,
welche, der Tonika oder Phonika = 1 gegenüber den Gesetzen
der höheren Primzalen 7, 11, 13, 17 u. s. w. gehorchen. Bei
den übrigen kommt ihre indirekte Verwandtschaft zunächst in
der melodischen Bewegung als mehr oder weniger vollkommene
Konsonanz zur Geltung. Diese Tatsache überhebt uns noch ein¬
mal der Aufgabe, den Begriff der eigentlichen, auflösungsbedürf¬
tigen Diaphonie zu geben. Die Verwertung der indirekten Ver¬
wandtschaft fürt uns schon zu den Grundprinzipien melodischer
Fortschreitung und Rückschreitung, in deren Bereich die Skalen¬
bildung wenigstens ermöglicht wird, wenn auch die ganze Frucht¬
barkeit einer musikalischen Tonart durch sie noch nicht er¬
reicht wird.\pviele Deutungen zu; sobald sie aber einander entgegengesetzt
werden, reihen sie sich einem bestimmten Systeme ein, und im
tonischen Geschlechte kann dies zunächst kein anderes
sein, als das System C = 1. Eine weitere Deutung ist durch
die einfache Antithese der beiden Klänge nicht zu ermöglichen.
Es ruhen zwar in ihnen noch andere verwandtschaftliche Be¬
ziehungen, welche auf andere Toniken hinweisen. Das Zalenver¬
hältnis lässt sich ja durch Multiplikation anders ausdrücken, z. B.
24:27, 40:45, 72:81. Doch ist solche Verwandtschaft ungleich
entfernter, und one Hervorhebung einer größeren Anzal verbin¬
dender Mittelglieder wird die Tonika 1 oder deren verjüngte
Formen 16, 32, 64 als solche nicht empfunden werden können.
sondern man wird nur das Nächstliegende fülen und in den drei
angefürten Fällen die Klänge 3, 5, 9 als Toniken auffassen, wobei
die Klänge 24, 40, 72 als verjüngte Formen anzuerkennen sind.
Bei dem Klangpare d—e = 9:10 verbindet sich nach dem Ge¬
setze des tonischen C{{-Systemes die triadische G{-Verwandtschaft
mit der verjüngten Form der Fünfzal. G{ = 3 und E = 5 sind
die Stammklänge, deren verbindende Kraft in ihrer symphonischen
Tonicität im Systeme C{{ = 1 begründet ist. In dem Klange
c} = 16 erscheint die Tonika abermals verjüngt, und der Klang
h = 15 tritt zu ersterem in doppelte Beziehung. Derselbe hat
nämlich zwei Stammklänge, welche beide mit C = 1 sympho¬
nisch verwandt sind, G{ = 3 und E = 5.\pwie folgt: h—a = $$MATH; a—g = $$MATH; c—H = $$MATH. Diese
letztgenannten Tonschritte gehören tonisch genommen den Syste¬
men A{{ und bezw. F{{ und C{{ an.\pZu bemerken bleibt noch zweierlei. Erstens wird die
ursprüngliche Tonika durch die verjüngende Kraft der Zweizal
(2 = 2!), welche jede eigentliche Alterirung des Klangwesens
bei den Oktavtönen ausschliefst, in der melodischen Ausgestaltung,
das heißt also in der Kunst überhaupt, überflüssig gemacht. Sie
findet in jeder Oktave ihre Vertreter. Und nicht bloß für die
eigentliche Tonika gilt dies, sondern für jeden Teil des Gesammt¬
klanges. Eigentlich neue Elemente mit bloß melodischer Ver¬
wandtschaft sind bloß die höheren Potenzen der Drei- und Fünf¬
zal und diejenigen Produkte derselben, in welchen die Zweizal
nicht vorkommt, also zunächst die Klänge 9 und 15.\pMaße sich entfernender Schritt, dann auch insofern, als er nach
geometrischem Maße vom tonikalen Zweizalenverhältnis
ausgeht und zu den höheren Zalen aufsteigt.\pseinem unverständig reformsüchtigen Schüler Aristoxenos
eine terra incognita war. Sich stützend auf die neuesten Er¬
gebnisse der physikalischen Forschung, und unerschütterlich fest¬
haltend an dem Satze, dass die Forderungen des menschlichen
Ores in ästhetischer Beziehung auch durch jartausendelangen
Kampf ums Dasein sich nicht über die psychologisch und physi¬
kalisch notwendigen Zalengesetze hinaus verändern konnten, ist
der Freiherr von Thimus den Spuren dieser Theorie nach¬
gegangen, welche vor allem jener Musik zu Grunde gelegen hat,
die das künstlerisch reifste, also empfindlichste Volk des Alter¬
tums zu den überschwenglichsten Lobeserhebungen hinreißen
konnte. Auf diesem Wege erzielte er die erfreulichsten und um¬
fassendsten Resultate. Er fürt uns durch fast alle Kulturvölker
der Vorzeit hindurch, und überall deckt er uns unter dem teils
absichtlich, teils unabsichtlich aufgelagerten Schutte dilettantisch-
exoterischer Spekulation einen waren Goldschatz uralter Weisheit
auf, den esoterischen Zalen-Dualismus, welcher
die naturphilosophische Grundlage nicht nur zur Akustik und
Harmonik, sondern auch zu einer allgemeinen kosmischen Be¬
wegungstheorie zu werden vermochte und zum Teil geworden ist,
die den unumstößlichen Beweis ihrer allumfassenden Richtigkeit
erst durch die allerneuesten Errungenschaften der physikalischen
und chemischen Wissenschaft gefunden hat. 2)\pIndem wir sonach den Freiherrn von Thimus unbe¬
denklich als letzten, nicht geringsten, den drei Forschern Haupt¬
mann, Helmholtz und v. Oettingen anreihen, bemerken
wir nur, dass ihm bei seinem zalenharmonikalen Standpunkte die
Berücksichtigung Hauptmann's ferner gelegen hat, als die
der physikalisch-physiologischen Helmholtz'schen Resultate.
Das Buch v. Oettingen's hat v. Thimus gar nicht gekannt;
zu seinem Dualismus ist er auf anderm Wege als jener, und un¬
abhängig von ihm gelangt.\pAn diesem Orte haben wir es indessen nur mit dem Wesen
und der Entstehung der Dur- und Mollskala zu tun, wie es
v. Thimus aus den einfachsten zalenharmonikalen Prinzipien
entwickelt. One uns mit seiner Darstellung der verschiedenen
Tonarten (Oktavengattungen) von vorneherein ganz einverstanden
zu erklären, setzen wir daher einfach die beiden Zalenreihen, die
arithmetisch-tonische und die harmonisch-phonische hieher, um zu
zeigen, wie in ihnen die beiden Skalen gleichsam geboren wer¬
den. Wir wälen hiebei die Tonika F{{{{ und die Phonika h}}}}}, weil
aus ihnen die beiden nächstverwandten Skalen entspringen, welche
man gewönlich „parallel” nennt, obgleich sie passender „antiphon”
genannt würden.\pWenige Andeutungen werden genügen, um den aus dem vor¬
hergehenden im allgemeinen verständlichen Bau dieser Reihen
auch im einzelnen klar zu machen. Das Dur-Trichord umfasst
die beiden Ganztöne, von denen der größere unten, der kleinere
oben liegt. Umgekehrt hat das Moll-Trichord den kleineren Tonus
unten, den größeren oben. Seine Zalen sind $$MATH:
$$MATH, nicht wie die des absteigenden Dur-Trichords 10:9:8.
Durch die Zalen 15:16:18:20 und deren reciproke Werte ent¬
steht das Tetrachord, und zwar in der tonischen Reihe ein moll¬
geschlechtliches, in der phonischen ein durgeschlechtliches; doch
passt ersteres genau genommen nur auf die zweite (untere) Hälfte
der von den Zalen $$MATH in eingeschlossenen Skala, und letz¬
teres nur auf die zweite (obere) Hälfte der entsprechenden Dur¬
skala.\pDie Tonstufen 12 bezw. $$MATH und 25 bezw. $$MATH haben eine be¬
sondere Wichtigkeit, erstere für die Erklärung fünfstufiger Leitern,
letztere für die Chromatik, deren ersten Ansatz sie bildet. Zwischen
den Zalen 24 und 48 bezw. $$MATH und $$MATH bauen sich nun zwei
Skalen auf, die sich als die einzigen und echten Töchter der
beiden Tongeschlechter darstellen, wärend die gewälten beiden
Einheitspunkte denselben zugleich die größtmögliche gegenseitige
Verwandtschaft verleihen, indem die aus den beiden Einheits¬
punkten F{{{{ = n und h}}}}} = 1440 n = 25. 32. 51 n entstandenen
Skalen sich nicht bloß vollständig antiphon sind, d. h. in gleichen
Verhältnissen auf- bezw. abwärts schreiten, sondern auch mit einer
einzigen Ausnahme völlig dieselben Klangstufen aufweisen,\pIn folgendem dekachordischem Doppelschema: passen die zwischengestellten Verhältniszalen vollständig für beide
Skalen. Auch die Töne selbst sind die gleichen, nur ist die
zweithöchste Stufe der Mollskala um ein Komma tiefer, als die
zweitniedrigste Stufe der Durskala. Die Erniedrigung der Töne
der C-dur-Leiter um ein Komma haben wir nach dem Vorgange
des Freiherrn von Thimus mit dem Zeichen $$GRAPHIC und die
Erhöhung um das gleiche Intervall mit dem Zeichen $$GRAPHIC dargestellt,
was sich als praktischer erweist, als die Bezeichnungen Haupt¬
mann's und v. Oettingen's. Am Ende unserer beiden Reihen
haben wir noch das syntonische Komma notirt, die Seele der
eben so feinen als für die edelsten Gebilde musikalischer Kunst
notwendigen enharmonischen Unterscheidungen.\pBetrachten wir nunmehr unsere beiden Skalen in ihrer nähe¬
ren Eigentümlichkeit, so zeigt sich sofort, dass wir es hier nicht
mit der gewönlichen Dur- und Mollskala zu tun haben. Die
Durleiter des reinen tonischen F-Systemes hat zwar die Tonstufen
der C-dur-Leiter, aber diese Stufen haben andere Bedeutung.\pton, und die Leiter wäre die authentisch-phrygische
Glarean's, oder der III. Kirchenton. Man wird diese beiden Formen
unbedenklich als die einzigen betrachten dürfen, in welchen die
beiden Tongeschlechter in vollkommener Reinheit, d. h. Unge¬
mischtheit, ausgeprägt sind. Nur höhere, bezw. tiefere Oktaven
der beiden Einheitspunkte haben die analoge Bedeutung, und es
ist deshalb auch die Umwandlung des Authentischen in das Pla¬
galische, und umgekehrt, gerechtfertigt. Dagegen ist die Ein¬
fürung der Oberquart und der grossen Obersext der Tonika, der
Unterquart und der grossen Untersext der Phonika durchaus nicht
tunlich, und damit sehen wir uns gleicher Weise in die Unmög¬
lichkeit versetzt, unsere gebräuchlichen Skalen unter den im vor¬
stehenden entwickelten Begriff der beiden Tongeschlechter zu
bringen. Sie müssen aus einem ganz anderen Gesetze hervorge¬
wachsen sein, welches weder rein tonische, noch rein phonische
Verhältnisse in sich birgt.\phypolydische von den Zalen 24 und 48 eingeschlossene Skala
mit Leichtigkeit nicht nur in eine authentisch-lydische, sondern
auch in eine ionische und hypoionische umwandeln, sowie die als
phrygisch betrachtete Mollskala in eine hypophrygische, hypoäolische
und äolische. Folgendes Schema wird dieses erklären.\pchorda finalis befindet sich allenthalben am unteren Ende der
Oktavenquinte, ist also bei den lydischen Oktaven f, bei den
ionischen c, bei den phrygischen e und bei den äolischen a.\pIndessen wir haben dieser Auffassung gegenüber einige große
Bedenken. Vor allem wird man nicht übersehen dürfen, dass
mit der einfachen Umsetzung der hypolydischen Oktave in eine
ionische und der phrygischen in eine hypoäolische, Tonika und
Phonika ihren prinzipalen Wert einbüßen. Wenn wir in unserer
Skala c = 24 bis c} = 48 dem Tone f = 32 seinen Charakter
als Ruhe- und Schlusspunkt rauben, indem wir den Ton c zum
Finalton machen, so tritt das ganze Gebilde aus dem Mutter¬
schooße der arithmetischen Reihe heraus. Das beherrschende Ele¬
ment dieser Reihe, die Zweizal mit ihren Potenzen, muss sich
der ihr naturgemäß untergebenen triadischen c-Stufe beugen. Es
ist dies also eine Inversion der natürlichen Verhältnisse, die
durch die zufällige Übereinstimmung des Oktaven-Umfanges und
durch die Möglichkeit, die Oktave auch authentisch zu teilen,
nicht erklärt werden kann. So wenig in einem natürlichen Klange
mit der Tonika zugleich ihre Quart und Sext oder deren höhere
Oktaven vorhanden sein können, so wenig lässt sich die ionische
Tonart aus der lydischen — rein durgeschlechtlichen — Skala
herleiten. Ein anderes Gesetz muss es erklären, warum sich in
der ionischen Tonart Quart und Sext dem Finalton beugen müssen,
der immer Tonika bleiben und mit der Ration der reinen Zwei¬
zalpotenz ausgedrückt werden muss. Dieselbe Unvereinbarkeit
besteht zwischen der phrygischen und äolischen Tonart. Tonika
und Phonika müssen stets Finalton bleiben.\pwerden, wie letztere. Das einheitliche Gemäß der natürlichen
Mollskala, ihr Ruhe- und Finalpunkt, ist h = $$MATH und diesem
phonikalen Hauptklange muss die Unterquart und Untersext ebenso
notwendig fehlen, wie der verjüngten Tonika f = 32 ihre Ober¬
quart und Obersext. Nun endigen aber die phrygischen Melodieen
bekanntermassen ausnahmslos auf E, sind also nach anderem Ge¬
setze gebildet. Bei der symphonischen Behandlung dieser Tonart
im Palestrinastil zeigt sich dies noch prägnanter. Der
Grundaccord, in welchen der melodische Lauf zurückkehren müsste,
ist bei unserer natürlichen Mollskala der Accord h g e, welcher
durch die höheren Oktaven von h zu vervollständigen wäre. Die
phrygischen Tonstücke schließen aber alle in e gis h, was nur
möglich ist, wenn man e als Einheits- und Ruhepunkt der Skala
betrachtet. Der phonikale Stammaccord H, der ja noch in sich
selbst Bewegung ist, — Symphonie, noch nicht Homophonie —
kann zur Herstellung eines vollkommneren natürlichen Schlusses
wol in den homophonen Klang H oder den H-dur-Accord ver¬
wandelt werden, aber nicht in den E-dur-Accord, der einem ganz
anderen Systeme angehört. Man kann die gegenklangliche —
negative — Phonika wol in die klangliche — positive — Tonika
gleichen Namens und gleicher Bedeutung verwandeln, nicht aber
sie durch Umsetzung in eine triadische (oder pentadische) Ration
zu einem untergeordneten Elemente eines ganz heterogenen toni¬
schen Klanges machen. Hiernach bleibt nichts anderes übrig
als die natürliche Mollskala außerhalb der zwölf Kirchentöne zu
setzen, in eine Region, wo die Phonicität so ausschließlich herrscht,
dass der Phonika auch nicht eine einzige tonische Beziehung mehr
verbleibt. Dann erst ist sie vollkommen der lydischen Hyper-
dur-Skala antiphon, deren Tonika auch der einfachsten und nächst¬
liegenden phonischen Verwandtschaftsstufe, der Unterquint, entbehrt.\pStufe des zweiten Tetrachords der beiden Naturskalen liegt nämlich
der ersten Stufe um ein Komma näher, als dies im ersten Tetra¬
chorde der Fall ist:\pErst eine Oktave höher, bezw. tiefer, reihen sich den Stufen
a} = 80 und G = $$MATH als sekundäre Nebenformen im Bereich
des Enharmonischen die Stufen $$GRAPHIC = 81 und $$GRAPHIC = $$MATH an, welche
aber die natürliche diatonische Skala nicht alteriren dürfen.\pWir müssen diese vielmehr als ebenso unmittelbar und not¬
wendig aus den natürlichen Klangverhältnissen hervorgegangen
betrachten, wie die Tetrachorde. Gerade die Ungleichartigkeit
der beiden zu einer Oktave verbundenen Tetrachorde bezeichnet
das innerste Wesen der Naturskalen.\pDiese letzteren sind also auch — es geht dies aus allen
unsern Ausfürungen deutlich hervor — die einzigen eingeschlecht¬
lichen Formen, welche eine Oktave ganz mit den Rationen des
großen und kleinen Tonus und des diatonischen Limma ausfüllen.
Sie allein sind aus dem reinen arithmetischen, bezw. harmonischen
Zalenverhältnis herausgeboren, und obgleich die gewönliche Auf¬
fassung dieselben als ein übermäßiges Dur und ein übermässiges
Moll kennzeichnen würde, so sind sie in der Tat die einzigen
Skalen, welche in demselben Sinne Dur und Moll sind, wie die
Dreiklänge c e g und h g e.\pPoles springt jener geheimnisvolle elektrische Funke hervor,
welcher in der Phantasie, in dem denkenden und fülenden
Menschengeiste das einheitliche Bild der Tonart und damit
die Urquelle des eigentlichen Kunstschönen erzeugt.\p