„Dicemo adunque, che quantunque la scienza
della Musica habbia avuto origine dal senso
dell’udito — non è perciò da dar questo ufficio di
giudicare al sentimento solamente nelle cose
dei suoni e delle voci: ma li dovemo accom¬
pagnar sempre la ragiono. Ne meno si debbe
dare tal giuditio tutto alla ragione, lassando
da parte il senso: perciochè l’uno senza l'altro
potrà sempre essere cagione di errore.”
Gioseffo Zarlino, 1559.\pDer Ton, eine bestimmte Klanghöhe, ist das Material
der Musik. Er wird erzeugt durch einen erzitternden Körper
oder durch eine schwingende Luftsäule, getragen durch die un¬
sichtbaren Schallwellen der Luft, und wir vernehmen ihn mit
dem idealsten unserer Sinne, mit dem Gehöre. Dergleichen
nicht zur äußerlichen Anschauung gelangenden, nichts äußerlich
Anschauliches bezeichnenden Töne als Glieder einer ausdrucks¬
vollen und verständlichen Sprache der Innerlichkeit mit ein¬
ander zu verbinden, aus solchen flüchtig dahin wallenden Tönen
Werke von bestimmtem Inhalte, von schöner Form zu
schaffen, ist die Aufgabe der Tonkunst. Melodie, Harmonie
und Rhythmus, in unzertrennter Einheit, oder als einzelne
Elemente zur Geltung gelangend, sind die Mittel, einem Ton¬
stücke eine schöne Form zu geben und seinen Inhalt zum
lebendigen, verständlichen Ausdruck zu bringen. Da sich die
vorliegenden Blätter aber hauptsächlich die Aufgabe stellen,
die Gesetze der in neueren Tonwerken anerkannter praktischer
Meister erscheinenden, in früheren theoretischen Werken aber
noch nicht erklärten Zusammenklänge und Accordfolgen zu er¬
gründen und deren natürliche Grenzen aufzufinden, so können
die Lehren der Melodie und des Rhythmus hier nur insofern
in Betracht gezogen werden, als sie mit denen der Harmonie
in Berührung oder Verbindung treten.\pund festzustellen, welche geeignet wäre, den Melodien und Har¬
monien eines kunstgerechten Musikstückes zu Grunde zu liegen.
Nächstverwandte Töne stehen zu einander in dem Verhältniß
einer Octave oder einer Quinte. Bei einer fortgesetzten Reihe
von Octaven erkennen wir stets dieselben, nur in höheren oder
tieferen Lagen erscheinenden Töne: C—c—c}—c}} 2c. Eine ebenso
fortgesetzte Reihe von Quinten aber giebt uns das folgende,
aus unter einander verwandten, verschiedenen Tönen bestehende
Tonsystem: Bis ins Unendliche fortgesetzt, könnte diese Reihe von reinen
Quinten (3:2) dennoch niemals einen Ton erscheinen lassen,
der zu einem der vorhergehenden in dem Verhältnisse einer rei¬
nen Octave (2:1) stände. Ein mit feststehenden Tönen ver¬
sehenes Instrument, wie etwa die Orgel oder das Clavier,
müßte nun dem obigen Systeme nach in jeder seiner Octaven
35 verschiedene Töne enthalten, ohne daß dadurch zugleich eine
Reihe von reinen Octaven gewonnen wäre, denn weder der Ton
his, noch der Ton deses würde die reine Octave des Tones C
ergeben, und ebensowenig würden die Töne fisis oder asas zu
dem Tone G in dem Verhältnisse von 2:1 stehen u. s. f. Da
aber ein jedes praktisch brauchbare System in einer bestimmten
Abgrenzung erscheinen muß, so begnügt sich die heutige Ton¬
kunst mit einem Systeme von 12 verschiedenen Tönen in der
Octave, indem sie eine gleichschwebende Temperatur der obigen
Quintenfolge bei durchgängig reinen Octaven zu Grunde legt,
wobei die obenstehenden „enharmonischen Töne”: his, C und
deses, ebenso hisis, cis und des u. s. f. wie bei einem wohl¬
temperirten Claviere als gleichklingend angenommen werden.\pDurch das Aufgeben jener mathematischen Reinheit der
Tonverhältnisse, mit Ausnahme der Octaven, gewinnen wir
die Enharmonik, eins der wirksamsten Mittel der neueren Ton¬
kunst, um auch die entferntesten Tonverwandten mit einander
in Verbindung zu bringen. Seit ihrer praktisch brauchbaren
Feststellung aber hat eine gleichschwebende Temperatur, selbst
in Verbindung mit der reinen Stimmung, in welcher z. B. der
Sänger die Terze oder die Quinte ertönen läßt, auch das
feinste musikalische Ohr nicht beleidigen können, denn Bach,
Haydn, Mozart, Beethoven und fast alle neueren Meister
haben vorzugsweise das temperirte Clavier mit und ohne
Begleitung von Gesangstimmen oder Instrumenten untem¬
perirter Stimmung gewählt, um ihre Tondichtungen zu Ge¬
hör zu bringen.\pBeethoven's „Fidelio” und an die Verdopplungen einer da¬
durch mächtig hervortretenden Melodie in Liszt'schen Com¬
positionen.\pDen Terzen und Sexten hat man von jeher ein freies
Auftreten und Fortschreiten gestattet, mit Ausnahme des zu¬
weilen versuchten Verbotes der stufenweisen Aufeinanderfolge
zweier großer Terzen, welches indessen von den praktischen
Meistern zu keiner Zeit streng beachtet worden ist.\pNur den consonirenden Quinten verbietet man noch heute,
in denselben Stimmen unmittelbar auf einander zu folgen, und
erst in neuerer Zeit hat man das hierauf bezügliche Gesetz zu¬
weilen etwas freier dahin festgestellt, daß mehrere stufenweise
auf einander folgende Quinten unstatthaft seien. So viel ver¬
schiedene Gründe man aber auch aufgesucht hat, parallele
Quinten als naturwidrig zu erklären, so scheint das Verbot
derselben dennoch nur auf Meinung und Vorurtheil, nicht aber
auf Naturnothwendigkeit oder haltbaren Verstandesschlüssen zu
beruhen. Jahrhunderte hindurch hat das musikalische Ohr
Wohlgefallen an fortgesetzten Quintenfolgen gefunden, und
unsere anerkanntesten praktischen Meister haben sich die Frei¬
heit genommen, Quinten in stufen- oder sprungweiser Folge
auftreten zu lassen. Statt vieler Beispiele hier nur das folgende:
Beethoven, Son. Op. 53.\pdige Lehrer eine unschöne Quintenfolge ebensowol wie eine
geschmacklose Terzen- oder Sextenfolge verbessern.\pDie Töne einer jeden verständlichen Melodie müssen
rhythmisch geordnet sein und sich um einen bestimmten Mittel¬
punct oder Hauptton bewegen. Den Grundpfeiler eines
abgeschlossenen harmonischen Tonstückes bildet ebenso ein
bestimmter consonirender Dreiklang, ein Hauptaccord. Ein
Ton wird erst durch Nebentöne zum Haupttone, ein Accord
erst durch Nebenaccorde zum Hauptaccord. In der Unter- und
der Oberquinte wird der Hauptton, die Tonica, seine nächsten
Verwandten, seine Dominanten erkennen: und die auf diesen Tönen ruhenden Dreiklänge werden ebenso
die natürlichsten Nebenaccorde des tonischen oder Hauptaccor¬
des bilden:\pEin auf solche Weise zum Hauptaccorde erhobener Drei¬
klang bildet nun mit seinen beiden Dominantaccorden das
System der Tonart. Eine Tonart kann demnach nicht durch
einen einzelnen Accord, sondern erst durch eine Accordfolge
dargestellt werden. Die Durtonart besteht in ihren Haupt¬
momenten aus großen oder Durdreiklängen, und eine mit
dem Haupttone beginnende melodische Folge ihrer Töne giebt
uns die „diatonische” Durtonleiter: Alle übrigen Töne unseres Tonsystemes sind in Beziehung auf
diese Stammtöne der Tonart „chromatische” oder
Nebentöne.\pjeder Harmonie der Tonart auftreten kann, würden hier die
Töne as und h entweder zwei verschiedenen Harmonien ange¬
hören (1), oder als Glieder eines gebrochenen Accordes be¬
trachtet (2), oder endlich der eine oder der andere als freier
Durchgangston aufgefaßt werden müssen (3); z. B. Das Beispiel 4 aber ist unzulässig, weil die beiden Durch¬
gangstöne as und h hier keinen melodischen Zusammenhang
haben, wie z. B. vier derselben, as, a, b und h bei 5. Aehn¬
lichen Bedingungen würde eine jede mit chromatischen Tönen
versehene hinauf- oder herabsteigende Tonleiter unterworfen sein.\pübermäßige Quinte as—e und deren Umkehrung, die vermin¬
derte Quarte e—as. Endlich tritt hier auch neben dem ver¬
minderten Dreiklange d f as der scharf dissonirende „über¬
mäßige Dreiklang” as c e auf, welchen wir nebst den
Septimenaccorden, die durch Benutzung von chromatischen
Tönen entstehen, später noch besonders in Betracht ziehen werden.\pWie aber die weichere Durtonart hier den chromatischen
Ton as benutzte, so kann eine jede Tonart außer ihren Stamm¬
tönen noch alle übrigen Töne unseres Tonsystemes als chro¬
matische Nebentöne in Anwendung bringen, um damit bald
ihre Melodien auszuschmücken, bald ihren Harmonien ein
reicheres Colorit zu geben; z. B.\pherab, ebenfalls mit einem Halbtone in die Octave ihres Aus¬
gangspunctes leitend: Die Durtonart zeigte zwei quintverwandte große, die Moll¬
tonart zeigt ebenso zwei quintverwandte kleine Dreiklänge
d F a und e G h auf; wo die Durtonart zwei dem tonischen
terzverwandte Moll-Dreiklänge darbot, da findet die Moll¬
tonart ebenso zwei terzverwandte Dur-Dreiklänge F a C und
C e G vor: Endlich erscheinen in der Molltonart noch, unverbunden mit
dem tonischen Dreiklange, ein Durdreiklang g H D und ein
verminderter Dreiklang H D f.\pWenn, wie oben bemerkt, die Durtonart zuweilen durch
den weichen Unterdominantdreiklang milder gestimmt wird,
so wird noch häufiger die Molltonart kräftiger durch einen har¬
ten Oberdominantdreiklang gestaltet: Die melodische Tonleiter dieser „härteren Molltonart” ist die
folgende: und ihre harmonische Begleitung ist wegen des unmelodischen
übermäßigen Schrittes gis—f, welcher durch den chromatischen
Ton gis herbeigeführt wurde, denselben Bedingungen unter¬
worfen, wie die der Tonleiter der „weicheren Durtonart”.
Auch hier erscheinen nun übermäßige und verminderte Inter¬
valle, ferner der verminderte Dreiklang gis h d und der über¬
mäßige Dreiklang c e gis, und selbstverständlich kann auch die
Molltonart außer ihren Stammtönen und dem hier auftreten¬
den chromatischen Tone gis noch die sämmtlichen anderen Töne
unseres Tonsystemes als chromatische Nebentöne benutzen.\palle drei, zwei, einen oder keinen Ton mit einander gemein¬
schaftlich.\pIm ersten Falle tritt derselbe Accord zweimal hinter
einander auf, und seine verschiedenen Stimmen können dabei
in einer und derselben Lage verharren, oder dieselbe steigend
oder fallend wechseln; z. B. Hierbei ist zu bemerken, daß der Dreiklang in seiner Grund¬
lage die meiste, in der Terzsext-Lage weniger, und in der Quart¬
sext-Lage fast keine Selbstständigkeit mehr zeigt. Ein befrie¬
digender Schluß würde also nur mit dem tonischen Dreiklange
in der Grundlage, und zwar auf accentuirtem Tacttheile,
gebildet werden können.\plage nicht vermeiden können, eine festere Basis in dem Grund¬
tone oder in der Terze zu geben; z. B. Wie hier durch den Grundton, so können diese Dreiklänge
auch durch die Terze, oder durch beide Töne abwechselnd basirt
werden; z. B. Ein bestimmter Schlußfall aber wird durch terzverwandte
Dreiklänge nicht herbeigeführt, selbst wenn, wie hier, der Baß
einen Quintenschritt nimmt.\pBei einer Folge von consonirenden Accorden ist außer
der hier gegebenen natürlichsten Stimmenführung eine jede
andere für zweckmäßig erachtete zulässig; z. B. wobei noch zu bemerken ist, daß bei verbundenen Dreiklängen
verdeckte Octaven und Quinten selbst im strengsten Style
„erlaubt” sind, da diese schon erscheinen, wenn hier der Terzen¬
schritt des Basses zum Sextenschritt umgekehrt wird:\pQuintenverwandte Dreiklänge haben jederzeit einen Ton
mit einander gemeinschaftlich. Dieser bildet nun die natürlichste
Verbindung solcher Accorde, während zwei Stimmen dabei
melodisch fortschreitend in den folgenden Dreiklang übergehen: Auch diese Accorde bedürfen, der hier ebenfalls auftretenden
Quartsextaccorde wegen, der Basirung durch eine vierte Stimme,
und diese können sie, wie oben, in dem Grundtone oder in der
Terze finden; z. B.\pDie verdeckten Octaven und Quinten sind auch hier, bei natür¬
lichster Stimmenführung, sobald der Quintenschritt des Grund¬
basses zum Quartenschritte umgekehrt wird, unvermeidlich, und
eben deßhalb „erlaubt”; doch ist auch hier eine jede andere
zweckdienliche Stimmenführung anzuwenden; z. B.\pAlle diejenigen Dreiklänge, deren Grundbässe im Verhält¬
nisse einer Secunde zu einander stehen, sind, da sie keinen
Ton mit einander gemeinschaftlich haben, unverbunden:\pEbenso klingt die Verdopplung des Grundtones des verminder¬
ten Dreiklanges, auch wenn er nicht als Leiteton erscheint, wie
hier im ersten Beispiele, schärfer als die seiner Terze und
Quinte, wie denn dieser Accord überhaupt in der Terzsextlage
am wohlklingendsten ist.\pDie bisher betrachteten consonirenden Accorde und deren
natürlichste Fortschreitungen gehören der classischen sowol wie
der romantischen Tonkunst, der Vocal- und der Instrumental¬
musik an; unserer Aufgabe gemäß hatten wir deßhalb nicht
nöthig, eine ausführliche Begründung der dahin gehörenden
Gesetze zu geben. Jetzt aber schreiten wir zur Beantwortung
der Frage: Mit welchem Rechte läßt die neuere Tonkunst zu¬
weilen Accorde auf einander folgen, die nicht einer und dersel¬
ben Tonart, sondern oft den von einander entferntesten Ton¬
arten angehören? Aus der folgenden Untersuchung wird
hervorgehen, daß die Verzweigung der Accorde sowol wie die
der Tonarten einen so weiten Umfang einnimmt, daß zwischen
zwei mit natürlicher Stimmenführung auf einander folgenden
consonirenden Dreiklängen stets eine innere Verbindung oder
Verwandtschaft nachzuweisen sein wird.\pwandtschaftsgrades angesehen werden. Lassen wir demnach den
Hauptton einer Dur- oder einer Molltonart um eine Quinte
steigen, so gelangen wir zu dem Haupttone einer in Beziehung
auf die erstere um einen Grad erhöhten Tonart. Lassen wir
ihn ebenso um eine Quinte fallen, so treffen wir hier den Haupt¬
ton einer im Verhältnisse zur ersteren um einen Grad ver¬
tieften Tonart an. Die C dur- ist demzufolge von der D dur-
oder B dur-Tonart um zwei Grade entfernt. Nun bleiben diese
im zweiten Verwandtschaftsgrade zu einander stehenden Ton¬
arten aber gerade in der Hauptsache, in ihren tonischen Drei¬
klängen, deren Grundtöne in dem dissonirenden Verhältnisse
einer Secunde zu einander stehen, unverbunden, während die
Hauptdreiklänge der Tonarten dritten und vierten Grades sich
als verbundene, terzverwandte Accorde erweisen.\pNicht die äußere Aehnlichkeit der Stammtöne, sondern die
Verbindungen des Hauptaccordes werden uns also sichere An¬
haltepuncte gewähren, gleichzeitig auch die näheren und entfern¬
teren Verwandten der Tonart zu erforschen. Als nächstver¬
wandte Accorde erscheinen uns diejenigen, welche ein und
derselben Tonart angehören und von einander nur in einem
Tone unterschieden sind: die terzverwandten Accorde. So
sind die nächsten Verwandten des C dur-Dreiklanges der A moll-
und der E moll-Dreiklang. Eine fernere Verwandtschaft erkennen
wir in denjenigen Accorden, welche derselben Tonart angehören
und von einander in zwei Tönen unterschieden sind; so der
dem C dur-Dreiklange quintverwandte F dur- und G dur-
Dreiklang, und mit Hinzuziehung der weicheren Durtonart auch
der F moll-Dreiklang. Die auf ähnliche Weise noch mit einem
bestimmten Accorde in Verbindung stehenden entfernteren
Verwandten finden sich nun nicht mehr in der Tonart des erste¬
ren vor; so die dem C dur-Dreiklange noch verbundenen Accorde:
der C moll-Dreiklang und die ihm terzverwandten Accorde: der
A dur-, E dur-, As dur- und Es dur-Dreiklang.\pIn welcher Tonart diese Accorde nun auch auftreten mögen,
der innere Zusammenhang derselben wird z. B. folgendermaßen
nachgewiesen werden können: Die Accordfolge 1 findet sich in
F moll, 2 in G dur, 4 in A moll, 5 und 7 in C dur, 10 in
F dur, 11 in E moll; bei 3 kann der Es dur-Dreiklang dem
C dur verwandten As dur angehören; das Beispiel 6 kann den
C dur-Dreiklang der E moll-Tonart bezeichnen, mit deren Ober¬
dominantaccord der Fis dur-Dreiklang in nächster Verbindung
steht; 8 benutzt den As dur-Dreiklang der C dur verwandten
F moll-Tonart; 9 sind terzverwandte, verbundene Dreiklänge
u. s. f., wobei jedoch zu bemerken ist, daß die harmonische Viel¬
deutigkeit der Accorde noch manche andere, durch vorangehende
oder nachfolgende Harmonien bedingte Erklärung zuläßt.\pDie neuere Harmonielehre kann demnach mit Recht den
Satz aufstellen: Einem consonirenden Accorde kann
jeder andere consonirende Accord folgen. Selbstver¬
ständlich giebt die oben angewandte natürlichste Stimmenführung
und das Vermeiden der melodisch auftretenden übermäßigen
und verminderten Intervalle, der offenbaren und verdeckten
Quinten- und Octavenparallelen, sowie der unharmonischen
Querstände einer jeden Accordfolge den meisten äußeren Zu¬
sammenhang, wie denn endlich auch wohl zu beachten ist, Accorde
von entfernter Verwandtschaft nicht in zu rascher Bewegung
unmittelbar auf einander folgen zu lassen, um dem Ohre Zeit
zu gönnen, auch den inneren Zusammenhang der Harmonien
zu erfassen.\pDie Dissonanz ist die melodische Verzögerung einer
Consonanz und muß als solche jederzeit stufenweise auf- oder
abwärts schreitend in die letztere übergehen. Wird das Ohr
welches eine solche „Auflösung” der Dissonanz erwartet,
getäuscht, indem diese zwar melodisch fortschreitet, dabei aber
in eine neue Dissonanz tritt, so entsteht eine „Trugfort¬
schreitung”. Wir unterscheiden bei den Dissonanzen: Vor¬
schläge, Durchgangstöne, Vorausnahmen, gebundene Vorhalte,
dissonirende Dreiklänge, frei auftretende und gebundene Sep¬
timenaccorde und endlich Septimenaccorde über einem oder über
mehreren Haltetönen.\pDas gleichzeitige Zusammentreffen eines Tones mit seinem
chromatischen Nebentone, wie hier im vorletzten Tacte (a—ais),
gehört zu den schärfsten und gewagtesten Dissonanzen und ist
deßhalb nur in der Instrumental-, nicht aber in der Vocal¬
musik in Anwendung zu bringen, denn den Tönen der Organe
der letzteren fehlt die Festigkeit, um so schwer aufzufassende
dissonirende Verhältnisse mit Sicherheit und Reinheit zur ver¬
ständlichen Erscheinung zu bringen. Zum Beweise aber, daß
allgemein anerkannte musikalische Autoritäten auch von diesen
schärfsten Dissonanzen Gebrauch gemacht haben, möge hier das
folgende Beispiel Platz finden:\pin der geraden oder der Gegenbewegung benutzt werden: 7, 8,
9; chromatische Töne in Anwendung bringen: 5, und durch
Vorschläge verziert werden: 8. Es können zwar der Durch¬
gangstöne mehrere, stufenweise neben einander liegende auf¬
treten, doch werden sie stets, wie alle Dissonanzen, melodisch
auf oder abwärts schreitend in einen Accordton übergehen
müssen. Das Beispiel 6 bildet davon keine Ausnahme, denn
eine Stimme übernimmt hier springend gleichsam die bei¬
den oberen Stimmen des folgenden Beispiels 6 a. Den
Vorschlägen gleich trüben auch Durchgangstöne die Harmonie
eines bestimmten Accordes am wenigsten, wenn sie auf leichten
Tacttheilen oder in schnellerer Bewegung erscheinen. Ebenso
schreiten Durchgangstöne williger aus einem auf ihrem Aus¬
gangspuncte liegen bleibenden Tone heraus, wie bei 1 und
2, als in einen in ihrem Zielpuncte liegenden Ton hinein,
wie bei 3 und 4.\pZu einem consonirenden oder dissonirenden Accorde er¬
scheint zuweilen ein seiner Harmonie fremder Ton, der erst in
dem ihm unmittelbar folgenden Accorde eine verständliche
harmonische Bedeutung erhält. Solche Vorausnahmen
schreiten bald stufenweise, bald sprungweise in einen Ton der
ersteren oder der folgenden Harmonie fort, und mehrere der
unten folgenden Vorausnahmen sind dem Ohre nicht mehr
fremd, andere aber lassen sich nur durch eine zum Ausdruck zu
bringende Stimmung rechtfertigen, in welcher die Leidenschaft
dem Verstande vorauseilt, oder der Eigensinn sich nicht der
herkömmlichen Sitte fügen will. Ein interessantes Beispiel
hierzu hat Schumann in seinen Kreisleriana geliefert.\pobere ebenso aufwärts schreitend in die Consonanz der Terze
übergehen: Bei der Septime kann der obere Ton aus dem angeführten
Grunde nicht stufenweise steigen, der untere ebenso nicht fallen: Aber die Auflösung der Septime kann stattfinden, wenn sich der
obere Ton melodisch abwärts oder der untere ebenso auf¬
wärts fortbewegt: Die Bemerkung aber, daß die Dissonanz williger herab- als
hinaufsteigt, veranlaßte die früheren Theoretiker, ihr überhaupt
nur die Fortschreitung um eine Stufe abwärts zu erlauben,
während die neueren Tonsetzer mit vollem Rechte die melodisch
aufwärts steigende Dissonanz ebenfalls in Anwendung bringen,
da sie sich auch auf diese Weise als die regelmäßige Verzöge¬
rung einer Consonanz erweist.\phinaufsteigende Septimenvorhalt (s. 7, 8), in welchen Fällen
die tiefste Stimme eine genugsam feste Basis bildet, um die
Erscheinung ihres in höherer Lage gleichzeitig verzögerten
Tones ertragen zu können.\pIn den folgenden Beispielen ist nun bald der Grundton,
bald die Terze, die Quinte, oder gleichzeitig mehrere dieser
Töne eines Dreiklanges durch melodisch herabsteigende, und
sodann auch durch ebenso hinaufsteigende Vorhaltsdissonanzen
verzögert worden.\pDurch die Aufnahme dieser letzteren Vorhalte in die prak¬
tische Harmonielehre, die unbedenklich geschehen kann, da auch
sie als regelmäßige Dissonanzbildungen auftreten und fort¬
schreiten, gewinnt dieselbe an Klarheit, Faßlichkeit und Frei¬
heit, denn es finden dadurch, wie wir sogleich sehen werden,
nicht allein alle bisher benutzten, sondern auch die auffallendsten
Zusammenklänge und Accordfolgen der neueren Musik ihre
Rechtfertigung und Erklärung, der Tonsetzer eine bei Weitem
noch nicht erschöpfte Fundgrube neuer und kunstgerechter Har¬
monien und deren Folgen, und endlich die Anzahl theoretisch
zu erklärender und zu billigender Dissonanzen zugleich ihre
natürlichen Grenzen.\pHierdurch nun wird bei 1 ein vollständiger Terzquintseptimen-
Accord, bei 2 derselbe in der Terzquartsext-Lage, bei 4 ein
anderer Septimenaccord in der Secundlage hervorgerufen,
und beide finden zugleich eine natürliche, wenn auch bisher noch
nicht beachtete regelmäßige Auflösung in den folgenden conso¬
nirenden Dreiklang.\pder Leiteton als Vorhalt eines Moll-Dreiklanges, wodurch der
dissonirende übermäßige Dreiklang hervorgerufen wird:
Bei 3 erscheint durch Verzögerung des Grundtones des C dur-
Dreiklanges von oben und unten und der Terze von oben der
Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart; bei 4 ent¬
steht durch den Vorhalt des Grundtones des C dur-Dreiklanges
von unten, der Quinte von oben und der Terze von oben und
unten der auf dem Leitetone der C dur-Tonart stehende
Septimenaccord; bei 5 findet ebenso der verminderte
Septimenaccord der weicheren C dur-Tonart, bei 6 endlich
ein Septimenaccord mit übermäßiger Quinte in der
härteren A moll-Tonart durch zwei Vorhalte vor der Tonica
seine natürliche Entstehung und Bedeutung.\pDer verminderte Dreiklang kann selbstverständlich nicht allein
frei, sondern auch gebunden, auf leichtem oder schwerem Tact¬
theile auftreten, doch wird er sowol wie seine Auflösungen
wohlklingender, wenn er mit einem ihm terzverwandten Drei¬
klange in Verbindung tritt, und damit zum Septimenaccorde
auf dem Leitetone einer Dur- oder Moll-Tonart, oder zu deren
Dominantseptimen-Accord wird. In einer Folge von Drei¬
klängen wird er deßhalb nur als eben unvermeidlich, außer¬
dem aber auch in seiner wohlklingendsten, der Terzsext-Lage,
gebraucht.\pDer übermäßige Dreiklang kann, wie schon bemerkt,
nur durch den chromatischen Ton der weicheren Dur- oder der
härteren Molltonart zur Erscheinung gebracht werden, und
eine Dissonanz, die übermäßige Quinte, ist so scharf, daß sie
entweder regelmäßig vorbereitet, oder aber als melodischer
Durchgangston auftreten muß (s. u. 4, 5, 6, 7). Dieser
Accord ist jedoch so enharmonischer Natur, daß das Ohr durch
seine bloße Erscheinung noch nicht unterrichtet wird, welcher
seiner drei Töne die übermäßige Quinte der Grundlage bildet:\pMehrdeutigkeit in innerem Zusammenhange mit einander stehen.
Bei 1 haben die beiden ersten Accorde, der tonische und der
Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart, einen inneren Zu¬
sammenhang, nicht aber der letztere mit dem ihm folgenden
Fis dur-Dreiklange. In der Fis dur-Tonart könnte jedoch der
tonische Dreiklang mit Benutzung von zwei chromatischen Tönen
durch den Accord eis g h d verzögert werden, wie bei 4. Dieser
Zusammenklang aber würde in der C dur-Tonart, wie bei 2,
wiederum mit dem ihm vorangehenden tonischen Dreiklange
derselben keinen harmonischen Zusammenhang zeigen, denn
dieser wird eben nur in der enharmonischen Bedeutung des
Tones F zu suchen sein, wie bei 3. In der C dur-Tonart ist
demnach die Septime des Dominantaccordes bei 1 eine chro¬
matische Verzögerung des folgenden Tones Fis, und der
Accord f g h d wird hier nur durch seine enharmonische Mehr¬
deutigkeit als eis g h d den Uebergang in den Fis dur-Drei¬
klang bewirken können.\perscheint am schwersten, den gebundenen Vorhalten gleich, mit
vorbereiteter Dissonanz und auf accentuirtem Tact¬
theile, am weichsten aber, einem Durchgangstone gleich, mit
aus dem Grundtone oder aus dessen Octave nachschlagender
Septime, auf leichtem Tacttheile: Das Vorrecht, frei und ungebunden aufzutreten, räumte man
bisher nur denjenigen Septimenaccorden ein, in denen ein
oder zwei verminderte Dreiklänge enthalten waren, wie in
$$GRAPHIC oder $$GRAPHIC.\pDie neuere Tonkunst aber läßt auch die schärfste
Dissonanz frei auftreten, wenn es durch den Cha¬
rakter des Tonstückes bedingt wird, und wenn die¬
selbe eine regelmäßige Auflösung oder Trugfort¬
schreitung nimmt. Denn eine Rede darf mit einer Frage
beginnen, wenn nur die Antwort darauf erfolgt, und die
Mathematik darf den combinirtesten Lehrsatz aufstellen, wenn
sie nur den Beweis dafür zu liefern im Stande ist. Sollte
also ein Tonstück nicht, wie folgt, mit einem Septimenaccorde,
in welchem die herbsten Dissonanzen, eine übermäßige Quinte
und eine große Septime, zugleich enthalten sind, beginnen kön¬
nen? Sollte nicht, wie hier im zweiten Tacte, ein schwerer
Secund-Quart-Quint-Vorhalt ungebunden auftreten können,
wenn nur, wie hier z. B., wo im ersten Tact der Grundton,
im zweiten die Terze, im dritten die Quinte des A moll-Drei¬
klanges durch einen Vorhalt von oben und unten verzögert wird,
dem Ohre durch die folgende Harmonie auch die Bedeu¬
tung der vorhergehenden klar gemacht wird?\pJa, sollte die Dissonanz nicht zuweilen, gleich den soeben
aufgestellten Fragen, die Antwort schuldig bleiben können,
wenn dieselbe nur in dem Folgenden verdeckt enthalten ist,
wie hier z. B.
F. Liszt, Huldigungs-Marsch. wo dem Dominantseptimenaccorde c e g b die Auflösung in
den F dur-Dreiklang, dem verminderten Septimenaccorde gis
h d f die Auflösung in den A moll-Dreiklang, jedoch mit freiester
Stimmenführung der dissonirenden Harmonien, folgt?\pDer hier gewählte Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart
kann sich nicht in den G dur- und nicht in den verminderten
Dreiklang h d f, welche beide schon vollständig in ihm enthalten
sind, wol aber in den C dur-, D moll-, E moll-, F dur- und
A moll-Dreiklang auflösen. Eine nicht als Dissonanz erschei¬
nende Stimme hat dabei die freieste Fortschreitung; so bleibt
bei 1 a der Grundton G zu der melodisch fallend sich auflösen¬
den Septime liegen; bei 1 b tritt er in den Grundton, und bei
1 c (in der Oberstimme) in die Terz des folgenden C dur-
Dreiklanges. Die Quinte D des Dominantseptimenaccordes
kann bei dieser Auflösung stufenweise steigend oder fallend
als Vorhalt eines Tones des folgenden Accordes erscheinen,
der Leiteton H bei derselben aber nur ebenso aufwärts
schreitend einen solchen erreichen. Bei 1 d nimmt die hier
nicht dissonirende Quinte D des Septimenaccordes eine sprung¬
weise Fortschreitung in einen Ton des folgenden Dreiklanges.
Bei 2 dienen Grundton und Terze als Vorhalte des folgenden
D moll-Dreiklanges, während Quinte und Septime, nur ihre
harmonische Bedeutung verändernd, liegen bleiben. Bei 3 sind
Quinte und Septime als Vorhalte des Grundtones des folgen¬
den E moll-Dreiklanges zu betrachten, während Grundton und
Terze liegen bleiben. Bei 4 bleibt nur die Septime als Grund¬
ton des folgenden F dur-Dreiklanges liegen, während die
übrigen Töne melodisch in die Terze und Quinte desselben
übergehen. Bei 5 endlich sind alle Töne des Dominantsep¬
timenaccordes melodische Verzögerungen des folgenden A moll-
Dreiklanges, wobei zu bemerken ist, daß diese Auflösung am
wohlklingendsten ist, wenn der Grundbaß des Dominantsep¬
timenaccordes als tiefste Stimme erscheint, wie umgekehrt
die ähnliche Auflösung des Septimenaccordes auf dem Leitetone
der Dur-Tonart die Septime als Oberstimme verlangt; z. B.\pDa nun selbst in der classischen Tonkunst dem Domi¬
nantseptimenaccorde ein freies Auftreten gestattet war,
so kann die romantische Tonkunst wol mit Recht die folgenden
Sätze aufstellen:\pIn allen diesen Beispielen nimmt der Dominantseptimen¬
accord nur seine Hauptauflösung, nämlich die in den
Hauptdreiklang der Tonart, zu welcher er gehört. Er kann
jedoch, wie wir gesehen haben, in seiner Tonart bleibend in
fünf, aus seiner Tonart heraustretend aber in alle Drei¬
klänge, mit Ausnahme von denjenigen übergehen, deren Quinten
denen der Dreiklänge gleich kommen, welchen er seine Erschei¬
nung verdankt. So kann der Dominantseptimenaccord der
C dur-Tonart $$GRAPHIC sich nicht in den G dur-, G moll-, B dur-
und B moll-Dreiklang, wohl aber in alle übrigen Dreiklänge
auflösen, wenn wir seinen Stimmen dabei zuweilen einen chro¬
matischen oder, wie unten bei 4 und 15, einen enharmonischen
Uebergang gestatten; z. B.\psein Grundbaß, gleichviel in welcher Stimme derselbe sich be¬
finde, als Verzögerung der Quinte eines Dur- oder Moll-
Dreiklanges einen Halbton aufwärts schreitet, und seine übrigen
Stimmen ebenfalls regelmäßig in denselben übergehen; z. B.\pnun in einer der soeben genannten Tonarten vorfinden, wie
bei 3, oder der Tonart fremde chromatische Töne be¬
nutzen, wie z. B. die übermäßigen Sextaccorde bei 4, 5,
6, sowie die mit chromatischen Durchgangstönen in die
folgende Consonanz übergehenden Harmonien bei 7 und 8 fin¬
den ihre Rechtfertigung, wenn ihre vorhaltenden Stimmen nicht
springend fortschreiten, sondern sich als melodische Verzöge¬
rungen folgender Accordtöne erweisen.\pIn den vorstehenden Beispielen ist dergestalt bald die Terze,
Quinte oder Septime, bald mehrere dieser Töne eines Sep¬
timenaccordes gleichzeitig verzögert worden, bei 3, 5 und 7
aber wird dieser Accord durch gebundene Consonanzen, bei 8
durch einen übermäßigen Dreiklang vorbereitet.\pDiesen melodisch herabsteigenden mögen hier noch die
ebenso hinaufschreitenden Verzögerungen der Terze,
Quinte und Septime eines Septimenaccordes folgen, mit dem
Bemerken, daß auch hier gleichzeitig steigende und fallende Vor¬
halte anzuwenden sind; vor einem seiner Töne jedoch nur,
wenn die Auflösung des Septimenaccordes die Verdopplung
desselben erlaubt.\pWie in den vorstehenden Beispielen das Auftreten, so
kann unter gleichen Bedingungen auch die Auflösung des
Septimenaccordes verzögert werden; so bekommen in den fol¬
genden Beispielen bald der Grundton, bald die Terze des Drei¬
klanges, in welchen der Septimenaccord übergeht, bald beide
gleichzeitig einen Vorhalt oben, unten, oder oben und unten.\pIn Nr. 2 sollte sich der Ton C als Vorhalt der Terze des
folgenden Accordes erweifen, er springt aber in den Grundton
des letzteren, und giebt somit eine verdeckte Auflösung, statt
der regelmäßigen.\pEine Folge gebundener Septimenaccorde einer bestimmten
Tonart entsteht:\pBei einer Folge von Dominantseptimenaccorden
muß der eine ebenso jederzeit als regelmäßige Verzögerung des
anderen erscheinen; die untenstehenden Beispiele erfüllen diese
Bedingung, und werden deshalb auch in der romantischen Ton¬
kunst, ähnlichen Folgen verminderter Septimenaccorde
gleich, ihre Rechtfertigung finden können.\pDer verminderte Septimenaccord kann, indem nur
eine seiner Stimmen sich bewegt und einen Halbton abwärts
schreitet, dort zum Grundtone eines Dominantseptimenaccordes
werden, wie unten bei 1; oder es kann eine seiner Stimmen
zum Grundtone eines solchen werden, wenn sie auf ihrer Stelle
verharrt, während die drei anderen einen Halbton aufwärts
schreiten, wie bei 2; oder es kann eine Folge von je einen Halb¬
ton steigenden oder fallenden verminderten Septimenaccorden
ausgeführt werden, wie unten bei 3 u. 4, u. s. f.\paus zweien oder aus mehreren Accorden bestehen und nach
einem ausgehaltenen Tone der tiefsten Stimme, oder zugleich
mit diesem kann als erster Accord nicht allein eine mit dem¬
selben consonirende, sondern auch eine dissonirende Harmonie
frei auftreten, an welcher ein oder mehrere verminderte Drei¬
klänge theilnehmen, z. B. also ein Dominantseptimenaccord
oder ein verminderter Septimenaccord.\pso ist er dazu berechtigt, weil nicht er, sondern der bei dieser
Harmonie betheiligte Septimenaccord eine Verzögerung des
folgenden Accordes bildet, er in diesem Falle also eine freie
Fortschreitung nehmen durfte.\pgebrochen erscheinen und sogar durch Vorschläge und Durch¬
gangstöne noch verziert werden, wodurch sodann ein haltendes
Motiv oder eine besondere Art von Basso ostinato entsteht,
wie ihn namentlich Liszt in neuerer Zeit mit großer Kühnheit
in Wirksamkeit gesetzt hat; z. B. in dem vorletzten Tempo der
großen, Robert Schumann gewidmeten Sonate. Endlich
giebt uns Sebastian Bach in einer Sarabande der E moll-
Suite, Exercices Op. I, Part. 6, Vienne, Hoffmeister et C.
(s. unten bei 1), und nach ihm Beethoven in seiner neunten
Symphonie, freilich vor den Worten: O Freunde, nicht diese
Töne! sogar das Beispiel von drei gleichzeitigen Haltetönen:\pso bildet diese Folge zwar keinen Schlußfall, wol aber einen
Einschnitt. Terzverwandte Dreiklänge aber, wie der A moll-
und C dur-, oder der E moll- und C dur-Dreiklang, erweisen
sich als so eng verbundene Accorde, daß ihre Folge nicht einmal
den Eindruck einer Cäsur hervorbringt.\pSo läßt auch die neuere Tonkunst oft hart vor dem Schlusse
noch einen oder mehrere der Tonart nicht eigene, sondern chro¬
matische Töne benutzende Accorde auftreten, um den Schluß¬
accord durch die Spannung, welche der ihm vorangehende
zuckende Strahl erregte, desto befriedigender wirken zu lassen.\pNochmals ist hier darauf aufmerksam zu machen, daß be¬
sonders da, wo die innere harmonische Verbindung plötzlich
auftretender und wieder verschwindender, der Tonart fremder
Accorde augenblicklich schwer zu erfassen ist, die äußere Ver¬
bindung derselben durch eine natürliche Stimmenfüh¬
rung um so mehr bewahrt werden muß.\pbentonart und ein Schlußsatz in derselben Nebentonart folgen.
Im zweiten Theile aber beginnt der Kampf der beiden Gegen¬
sätze; der Knoten wird geschürzt, und die Modulation kann
nun, bei der jetzt beginnenden Durcharbeitung der Motive des
ersten Theiles, in die der Haupttonart entferntesten Töne
hinübergeführt werden. Die Verwicklung aber findet ihre Lö¬
sung, wenn sodann der Hauptsatz, nebst dem Gegensatze des
ersten Theiles, sowie der diesem folgende Schlußsatz in der
Haupttonart ihre Versöhnung und ihren Vereinigungspunct
finden. Selbstverständlich aber ist die hier angedeutete Form
eines größeren Tonstückes, namentlich wenn dasselbe mehr als
eine Episode auftreten läßt, der mannigfaltigsten Modifica¬
tionen und Erweiterungen fähig. So tritt der Hauptsatz na¬
mentlich im Finale der Sonate öfter als zweimal auf, während
der Gegensatz in dem kürzeren Andante zuweilen nur einmal
erscheint, und das Präludium häufig nur ein einziges Motiv
zur Durchführung benutzt, indem es seinen Gegensatz allein in
einer Nebentonart findet.\pWir konnten aber vom B dur-Dreiklange aus sogleich den
weichen Unterdominantdreiklang der D dur-Tonart erreichen,
und von diesem ausgehend nun die Cadenz der neuen Tonart
beginnen: Einer in Beziehung auf eine erste vertieften Tonart nähern
wir uns ebenso gradweise, wenn wir den Grundbaß des
tonischen Dreiklanges der ersteren quintenweise herab- (oder
quartenweise hinauf-) steigen lassen und sodann das ähnliche
oben angedeutete Verfahren beobachten; z. B. Auch hier konnten wir den weichen Unterdominantdreiklang der
D dur-Tonart benutzen und damit sogleich in die B dur-Tonart
hineinversetzt werden:\pDer weiche Unterdominant-Dreiklang eines Dur-
Dreiklanges vertieft also jederzeit um vier Grad, wie der
harte Oberdominant-Dreiklang eines herbeigeführten
Moll-Dreiklanges um vier Grad erhöhen wird.\pkönnen wir den tonischen Dreiklang der zu erreichenden Tonart
auch unvermittelt auftreten lassen und durch eine Cadenz als
solchen bezeichnen; z. B. Oder wir können den Uebergang durch den Dominantsep¬
timenaccord der ersten oder der folgenden Tonart
vermitteln; z. B. Oder endlich auch die Vermittlung eines übermäßigen Drei¬
klanges, eines verminderten Septimenaccordes, oder einer her¬
beigeführten Trugfortschreitung in Anspruch nehmen; z. B.\psamkeit. Wie aber die Wahl dieser dem festgehaltenen Charak¬
ter eines sinnigen Tonstückes entsprechenden Ausweichungen und
Uebergänge dem Tonsetzer überlassen bleibt, so muß es ihm
auch vergönnt sein, entweder eine der schon vorhandenen Kunst¬
formen zu benutzen, oder eine ebenso berechtigte neue Form zu
schaffen, um den Inhalt seiner Tondichtung zum lebendigen
und verständlichen Ausdruck zu bringen. Der feinfühlende
Künstler wird — selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des
Ausdrucks zu Liebe — niemals die Anmuth und Schönheit zum
Opfer bringen, aber nicht der einseitig befangene Kritiker, son¬
dern eben nur der Geweihte, dessen Brust von dem göttlichen
Funken der Kunst erglüht, ist dazu berufen, die Grenzen des
Schönen zu bestimmen.\ptreffendes; die neuere hingegen erkennt in denselben nur zwei
unter verschiedenen Namen auftretende aber gleichklingende
Töne des gleichschwebend temperirten Systemes. So
sieht die letztere in dem bei 1 folgenden Beispiele nur das mit
chromatischen Nebentönen verzierte Beispiel bei 2, während die
ältere Tonkunst jedem der hier zu dem C dur-Dreiklange auf¬
tretenden chromatischen Durchgangstöne fis, cis, gis, dis und
ais eine harmonische Bedeutung zu geben versucht. Die ältere Theorie muß demnach die untenstehenden Beispiele
von Beethoven und Hauptmann gänzlich verwerfen, weil
sie nicht im Stande ist, die hier zusammentreffenden Töne as,
cis, e bei 1 und ebenso die bei 2: c, eis, gis, h, d in irgend
eine Beziehung mit den Harmonien einer und derselben Tonart
zu bringen. Die neuere Theorie aber sieht in dem Zusammen¬
klange cis, e, as die regelmäßige chromatische Verzögerung des
folgenden Accordes d, f, as über dem Haltetone g, und in dem
bei 2: d, c, eis, gis, h eine eben solche Verzögerung des Do¬
minantseptimenaccordes d, fis, a, c. Sie findet in dergleichen
chromatischen Zusammenklängen demnach jederzeit nur Ver¬
schärfungen derjenigen Harmonie, welche erkennbar wird, wenn
man ihnen die der Tonart fremden Versetzungszeichen entzieht.\pEs lassen sich demgemäß sowol Dreiklänge als Sep¬
timenaccorde durch Harmonien verzögern, welche weder den
früher besprochenen Dreiklängen noch Septimenaccorden zuge¬
zählt werden können, sondern eben nur als chromatische
Verzögerungen der ihnen folgenden Harmonien ihre Bedeu¬
tung und Rechtfertigung finden; z. B.\pEs wäre nicht zu rathen, ein Tonstück mit vielen solcher scharfen
Dissonanzen anzufüllen, namentlich würden dieselben in Vocal¬
compositionen, aus oben angeführten Gründen, zu vermeiden
sein, aber so wenig man das Roth als zu grell hervorstechend
aus der Malerei gänzlich verbannen würde, ebenso wenig wird
man einen haltbaren Grund auffinden können, jene schroff und
seltsam klingenden Harmonien gänzlich zu verwerfen. Wie ge¬
fährlich es wäre, dem Schüler die unbeschränkte Benutzung
solcher scharfen Dissonanzen frei zu geben, braucht hier wol
nicht erst bemerkt zu werden. Dem Meister aber darf kein
seinem Zwecke entsprechendes Mittel einer befangenen Theorie
wegen entzogen werden.\p