In einer bei der Tonkünstler-Versammlung zu Leipzig am 3. Juni 1859 gehaltenen Vorlesung über die Geschichte der Harmonie und ihrer Lehre , welche in den vier ersten Nummern des 51. Bandes der „ Neuen Zeitschrift für Musik ” ( Leipzig bei Kahnt ) nachzusehen ist , und welcher die Ehre zu Theil ward , in einer Wiener Musik-Zeitung nachgedruckt zu werden , er wähnte ich des von Herrn Dr. Brendel ausgesetzten Preises für eine theoretische Schrift , in welcher die harmonisch Frei heiten , die anerkannte Tonmeister , wie Beethoven , Schu mann , Berlioz , Wagner , Liszt u. A. bereits erkämpft haben , nun auch als rechtlich begründet dargestellt werden soll ten . Zugleich deutete ich an , auf welche Weise eine solche Schrift aufgefaßt werden könnte . Viele der damals dort an wesenden Musiker drückten hierauf den Wunsch aus , daß ich selbst mich bei der deshalb eröffneten Concurrenz betheiligen möchte . Auf meine Erwiederung , daß ich schon als Preisrichter bei dieser Angelegenheit bethätigt sei , wurde mir nachgewiesen , daß in der Einladung zu dieser Concurrenz etwaige Arbeiten der drei Preisrichter nicht ausgeschlossen seien , da , wenn auch einer derselben die Beurtheilung eines bestimmen Werkes ab lehnen sollte , den beiden andern Richtern immer dennoch das Auszeichnen oder das Verwerfen desselben frei stehe . Hierdurch ermuthigt , unternahm ich die Ausarbeitung meines Harmonie systemes , welche das Glück hatte , von den beiden anderen Herren Preisrichtern als die Beste erkennen und mit dem Preise gekrönt zu werden . \p
zu deren Erklärung meine Theorie der regelmäßigen diatonischen und chromatische Verzögerungen der Ton eines Accord zu Grund legen , wie ich weiter unten zu beweisen gedenke . \p
Herr Bagge hält es für „ wenig wissenschaftlich ” daß ich mich in meiner Schrift ganz auf allgemeinem Bo den gehalten und vermieden hätte , bestimmen angefochtene oder anfechtbare Stellen in den „ neuesten Kunstschöpfungen ” zu zer gliedern und ihre Correctheit zu beweisen . Dieser Vorwurf aber ist ganz ungerechtfertigt . Das Zusammenstellen und Er klären einer gewissen Anzahl von Beispiele ist noch keine Wissenschaft , denn diese soll ja eben alle jene Einzelfälle zurückführen auf ihre Principien , um aus diesen sodann Lehrsätze herzuleiten , welche nicht allein auf jene besonderen Fälle anzuwenden sind , sondern eine allgemeine Giltigkeit haben . In meinem nach solchen Principien geordneten System aber habe ich Lehrsätze aufgestellt , nach denen ein jeder Musiker auch die combinirtesten harmonisch Gebilde und Wendungen in den Werken älterer und neuerer Tonmeister zu erklären wissen wird . \p
des vorhergehenden e und a zu dem es und as der c moll- Tonart zu vernehmen meint , denn nicht ein einzelner Accord , sondern erst eine gewisse Folge von Accord vermag uns den Begriff einer bestimmen Tonart zu geben . Wie Mozart in der oben erwähnten Einleitung seines C dur-Quartetts , so lassen auch Liszt den Zuhörer längere Zeit in Ungewißheit über die Tonart seiner sinfonischen Dichtung . \p
Zum Beweise aber , daß auch der feinfühlende Mozart motivirte Querstände und andere harmonisch Härten gehörigen Ortes nicht unschön finden hat , möge der vielbesprochene Anfang jener Einleitung auch hier eine Stelle und zugleich seine nach meiner Theorie sehr einfach Erklärung finden : Mozart beginnt mit dem As dur-Dreiklange ( in der Terz sextlage ) , diesem folgen der $ $ MATH-Accord c es g a , der eine regel mäßige Trugfortschreitung in den Secundaccord c d fis a nehmen und dieser löst sich sodann in den durch zwei Vorhalt verzögerten G dur-Dreiklang ( in der $ $ MATH-Lage ) auf . Das h des Basses bleiben nun als Halteton liegen , über welchem der h moll-Dreiklang und sodann der vermindert Dreiklang fis a c erscheinen , der endlich regelmäßig in den G dur-Dreiklang über geht : \p
Die hierauf folgen Phrase ist eine Sequenz der vor stehenden . Quarten-Parallelen aber , welche Herr Bagge oben bei Liszt in einem diesem Meister gegenüber keineswegs geziemenden Ton rügt , kann derselbe z. B. zu je zweien und dreien und zwar ganz leer auftretend , in dem Finale der Mozart'schen Jupiter-Sinfonie nachsehen . \p
noch ihre Würde , wenn sie durch ein abgegrenztes , gleichschwe bend temperirtes System aus ihrem Naturzustande in die Region der Kunst emporgehoben wird . Unser Ohr aber ist heute schon dergestalt an diese kunstvolle ( nicht künstliche ) Tem peratur gewöhnt , daß selbst der Hornist die Naturtöne seines Instrumentes temperiren muß , und wir schwerlich drei oder vier Sänger auffinden möchten , die im Stande wären , den in der Tonart C Dur auftretenden Accord D | F a als einen „ ver minderten Dreiklang ” hören zu lassen , wie es doch die Theorie des rein Tonsystemes , in welchem letzeren die Ton D — a keine rein , sondern eine vermindert Quinte bil den , verlangt . Der gebildete Sänger singt nicht , wie Herr B. meint , nach einer ungleich schwebenden Temperatur , auch nicht natur- sondern kunstrein , denn er hat bei einem „ reingestimmten ” , d. h. gleichschwebend temperirten Cla viere seine jahrelangen Studien gemacht , sein Gehör und seine Intonation gebildet . Eine neuere gründliche Abhandlung über diesen Gegenstand : „ Die temperirte Stimmung und die chro matische Tonleiter ” von C. Kretschmann , enthalten die Leip ziger Neue Zeitschrift für Musik , Band 53 , No . 7 , 8 , 9. \p
wahrt bleiben , wie ich mehrere Male nachdrücklich betont habe , und alle die von mir aufgestellten Beispiele beweisen . \p
Kluger Weise lassen sich mein Kritiker nicht darauf ein , den feinen Unterschied , welchen er in der harmonisch Bedeutung der Quinte und deren Umkehrung , der Quarte , finden , anzugeben , rügt es aber , daß ich bald wohlklingende parallele Quinte freigebe , bald auf den Mißklang selbst verdeckter Quinte und Octave aufmerksam mache . Gerade diese Bemerkung aber hätte ihn auf die Consequenz meiner Lehre aufmerksam machen können , nämlich : Bei unverbundenen Harmonien und Accord entfernter Verwandtschaft parallele ; ja selbst verdeckte Quinte und Octave und Querstände jeder Art zu vermeiden , um ihnen dadurch statt des fehlenden inneren einen äußeren Zusammenhang zu verschaffen . \p
Diese deutlich beschriebene Abbildung der Durtonart ist demnach die folgen : \p
setze mit seinen beiden weichen Dominantaccorden D f A und E g H. — Die Tonleiter bezeichne ich als „ die melodisch Folge aller Ton der Tonart ” und beginne die aufsteigende Durtonleiter mit dem Haupttone , die absteigende Molltonleiter mit der Quinte des Hauptdreiklanges derselben , aus den in meiner Schrift angegebenen Ursachen . Wir sehen hier die Stammtöne der Dur und der Moll tonart vor uns , und nennen solche aus gleich Stamm tönen bestehenden Tonart parallele . Dabei bemerke ich in meiner Schrift : Die gegenseitigen Tonverhältnisse der Stammtöne einer jeden Dur oder Molltonart zeigen jederzeit nur „ große oder kleine ” Intervall auf , und erst mit Be nutzung von chromatische Ton können „ übermäßige oder vermindert ” Intervall gebildet werden . So ist z. B. f — g eine große Secunde , f — a eine große Terze , f — h eine große Quarte , f — c eine große Quinte u. s. f. Ab sichtlich habe ich hier die alte , richtigere Benennung für den Tritonus oder die aus drei Ganztönen bestehende Quarte wie der aufgenommen , weil nun consequenter Weise fortgefahren werden kann : Die Umkehrung dieser Tonverhältnisse ergiebt „ kleine ” Intervall : g — f eine kleine Septime , a — f eine kleine Sexte , h — f eine kleine Quinte , c — f eine kleine Quarte u. s. f. , denn aus der Umkehrung eines jeden großen Intervall entstehen ein kleines , aus der Umkehrung eines jeden übermäßigen ein vermindertes Intervall und ebenso umgekehrt . Eine andere , heut gebräuchliche , unrichtige Benennung der oben genannten Quarten und Quinte aber hebt diese ganze so einfach Regel auf . \p
Beispiel von den verschieden Gattungen der Quarte ; \p
Im Fortgange meiner Schrift bemerke ich ferner : um die Durtonart weicher zu stimmen , wird häufig statt des großen Unterdominant-Dreiklanges der kleine , und zu dessen Bildung sodann ein chromatischer Ton ( as ) benutzt . Da wir aber nur die Schritte eines Ganz- oder Halbtones als melodisch , alle übrigen aber als harmonisch Schritte erkennen , so bilden die Tonleiter dieser „ weicheren Durtonart ” des Sprunges von as zu h wegen , keine zusammenhängende melodisch Folge . Daß und wie sie aber zu gebrauchen , und harmonisch zu begleiten ist , lehre ich durch mehrere Bei spiele S. 8. — Bei der Molltonart bemerke ich ebenso : Wie die Durtonart zuweilen durch den weichen Unterdominant- Dreiklang weicher gestimmt wird , so wird noch häufiger die Molltonart kräftiger durch einen harten Oberdominant- Dreiklang ( e gis h ) gestaltet , und die harmonisch Beglei tung der Tonleiter dieser „ härteren Molltonart ” ist wegen des darin erscheinenden unmelodischen Schrittes , welcher durch den Ton gis herbeigeführt wurde , denselben Bedingungen unterwor fen , wie die der Tonleiter der „ weicheren Durtonart ” . Es ist demnach ein etwas starker Irrthum , wenn Herr B. behauptet , ich hätte die so eben besprochenen Tonleitern anfangs aufgestellt , später aber wieder verworfen ! Schließlich erwähne ich noch , daß beide Tonart außer den hier genannten chromatische Ton , noch die sämmtlichen anderen Ton unseres Tonsystemes als chromatische Nebentöne benutzen können ( s. S. 10 ) . \p
höchst wahrscheinlich , in einem ganzen Tonstücke aus A Moll aber ganz sicher den dieser Tonart sehr nothwendigen Ton g als chromatische „ einschmuggeln ” müßte : daß ferner in seiner Tonart , die doch nothwendigerweise den Ton gis als Vorzeichnung bekäme , da er diesen zu deren Stammtönen rechnet , der C durdreiklang ein chromatischer Accord wäre , und daß endlich die Tonart C Dur und A Moll keine Paralleltonarten sein könnten , wenn sie aus ver schiedenen Stammtönen beständen . \p
den Beweis ziehen will , daß meinem Gebäude das „ Funda ment ” ( ? ! ) fehle , so kann ich Herrn Bagge nur rathen , recht bald einen Blick in solche historische und theoretische musi kalische Werke zu werfen , die er nicht gerade aus Prinzip ge ringzuschätzen Willens ist , um nicht noch ein Mal in derglei chen Absurditäten zu verfallen . Mein unparteiischer Kritiker scheinen ferner übersehen zu haben , daß ich S. 30 meiner Schrift die regelmäßigen Auflösung jenes Accord bespro chen , und S. 31 auch jenes sogenannten „ Fundamentes ” fol gendermaßen erwähnt habe : „ Der vermindert Dreiklang kann selbstverständlich nicht allein frei , sondern auch gebunden , auf leichtem oder schwerem Takttheile auftreten , doch wird er sowohl wie seine Auflösung wohlklingender , wenn er mit einem ihm terzverwandten Dreiklang in Verbindung treten , und damit zum Septimenaccord auf dem Leitetone einer Dur oder Moll-Tonart , oder zu deren Dominant septimen-Accord wird . In einer Folge von Dreiklang wird er deshalb nur als eben unvermeidlich , außerdem aber auch in seiner wohlklingendsten , der Terzsext-Lage , ge braucht . ” \p
Satz beginnt unmittelbar nach demselben in G Dur . Schwer lich aber würde dieser feinfühlende Tonmeister nach jenem An dante in Des Dur ein Tonstück in einer dieser fast gar nicht mehr verwandt Tonart , wie H Dur oder Es Dur haben folgen lassen , während er hier die „ Tonart der Mitte ” mit Be stimmtheit als Verwandte der ersteren bezeichnen . — Von einer solchen , absichtlich von mir als „ mystisch ” bezeichneten Ver wandtschaft ist eigentlich Niemand berechtigt , eine nähere „ Auf klärung ” zu verlangen , doch aber ergiebt sich diese durch die Betrachtung der vom Verstande leicht zu fassenden „ geometri schen Theilung der Octave ” : $ $ GRAPHIC . Die Ton dieses Verhältnisses haben nämlich gewiß ein eben so gutes Recht zur Tonika erhoben und sodann zu modulatorischen Gegensätzen benutzt zu werden , als die der „ harmonisch ” : C — G — C und der „ arithmetischen Theilung der Octave ” : C — F — C. \p
Weiterhin belehrt mich mein Kritiker , daß Beethoven im Finale seiner Eroica die Tonart G Moll und C Dur auf ein ander folgen lasse , „ freilich in künstlerischer Weise durch einen einzeln Halteton vermittelt ” ; er vergißt aber dabei , daß die Haupttonart dieses Musikstückes Es Dur ist , mit welcher sowohl G Moll wie C Dur terzverwandt sind * ) , während ich ( S. 17 ) nur die Bemerkung gemacht habe , daß man in einem Tonstücke aus C Dur nicht die Tonart G Moll als modulatorischen Gegensatz ( also für das zweite Thema desselben ) wählen würde , da die Durtonart jederzeit einen harten Ober dominantdreiklang , wie die Molltonart stets einen weichen Unterdominantdreiklang bewahren müsse . \p
Mehrdeutigkeit der Accord aufmerksam zu machen , aus welcher Betrachtung ich sodann den Schluß ziehe : \p
„ Einem consonirenden Accord kann jeder an dere consonirende Accord folgen . Selbstverständlich giebt die oben ( in den Beispiele ) angewandte natürlichste Stimmenführung und das Vermeiden der melodisch auftreten den übermäßigen und verminderten Intervall , der offenbaren und verdeckten Quinten- und Octavenparallelen , sowie der un harmonisch Querstände einer jeden Accordfolge den meist äußeren Zusammenhang , wie denn endlich auch wohl zu beachten ist , Accord von entfernter Verwandtschaft nicht in zu rascher Bewegung unmittelbar auf einander folgen zu lassen , um dem Ohre Zeit zu gönnen , auch den inneren Zusam menhang der Harmonien zu erfassen . ” \p
Hierüber nun äußert sich Herr B. folgendermaßen : „ Das Weitzmann'sche Grundgesetz ist ein wahrhaft auflösendes , vernichtet die Bande der Tonart , hebt allen Zusammenhang auf und ist ein ächtes Kind unserer Zeit “ 2c . \p
in den C durdreiklang andeuten könnte , so wird dessen Bedeu tung doch völlig unverständlich in allen anderen Auflösung oder Trugfortschreitungen des genannten Accord ; wie z. B. in den folgen : Bleibt nun der alten Lehre nach in allen diesen Fällen der Grundbaß des Accord h — d — f — a ein und derselbe , nämlich G ? Oder muß dieser hier bald als C , E , H , Gis u. s. f. gedacht werden ? In keinem Fall kann eine auf so unsicherer Basis beruhende Lehre dem Schüler oder dem Musiker über haupt irgendwie zum Nutzen gereichen . Der Grundbaß eines jeden Accord ist vielmehr stets der seiner Grundlage ; der des Septimenaccord h — d — f — a ist demnach h , gleich dem der Accord h — dis — fis — a , h — d — f — as , h — dis — fis , h — d — fis , h — d — f , h — dis — fisis 2c . \p
( s. Beisp . 3 ) , über jedem anderen Ton , dem eine solche hervortretende Tragkraft zugetheilt wer den soll , zu Anfang oder in der Mitte eines Tonstückes seine Anwendung finden . ” S. 50 werden ferner Beispiele dreier gleichzeitigen Haltetöne von Bach und Beethoven angegeben , und S. 63 stehen die Bemerkung : „ daß die oben besprochenen Haltetöne unter den erwähnten Be dingungen auch zuweilen in der Ober- oder in einer Mittelstimme wirkungsvoll angewendet werden können . ” \p
Dies zur ferneren Andeutung , mit welcher Redlichkeit und Aufrichtigkeit Herr B. und seine Partei an die Beurtheilung der Werke ihrer vermeintlichen Gegner gehen . \p
Wie hier in der angenommenen Haupttonart C Dur , so würden diese Accordfolgen , auch wenn sie in jeder anderen Tonart aufträten , dennoch ganz dieselbe Bedeutung und Benennung behalten . Wenn Herr B. in den so ganz verschieden Bei spielen 1 und 5 , seiner obigen Aussage nach Halbcadenzen sieht , so müßte er die übrigen consequenter Weise Viertel- , Achtel- , Sechszehntelcadenzen u. s. f. , deren Auftreten in anderen Tonart aber wieder anders benennen , eine Lehre , die unter den denkenden Musikern heutigen Tages sicher keine Anhänger mehr finden wird . \p
will , ein Tonstück oft zu schließen , das ist mir aus seinen Worten nicht klar geworden . \p
Herrn B. ist es unverstandlich geblieben , wenn ich im letz ten Abschnitte meiner Schrift behaupte , daß die neuere Ton kunst die chromatische und enharmonischen Ton anders auf fasse als die ältere . Er bekennt nicht zu wissen , daß die ältere jeden chromatische Ton als Bestandtheil einer Harmonie derjenigen Tonart betrachte , in welcher er eben keinen chro matischen , sondern einen Stammton bilde . Da ihm nun Hauptmann in dieser Angelegenheit doch gewiß als Autorität gelten wird , so führe ich dessen meinen oben aufge stellten Satz beweisende Worte aus seiner Harmonik ( S. 164 ) hier an : „ — es kann eben kein melodischer Ton anders eine Bestimmtheit erhalten haben , als daß er als Grundton , Terz oder Quinte eines Dreiklang gefaßt wurde . Ebenso wird die chromatische über dem liegen Dreiklang sich bewegende Tonleiter sich nur durch eine von diesem Accord unab hängige Verbindung construiren können , in welcher die chromatische Ton ihre zusammenhängende Fortschreitung fin den , und zwar in einer Weise , daß auch die mit den Stufe des liegen Dreiklang zusammentreffenden Ton ihre Be deutung nicht aus diesem Accord erhalten , sondern die , welche ihnen durch die Accord des verbundenen Fortganges zukommt , die mit jener zusammenfallen , aber auch verschieden sein kann . ” \p
letzte der von Herrn B. als überhart ausgesuchten Zusammenklang : Der unten folgen Zusammenklang der Ton g — h — gis — es , welchen der stets von richtigem Gefühl geleitete Mo zart in seiner G moll-Sinfonie gebraucht , wirkt vielleicht noch schärfer als die von mir gegebenen Beispiele ; er treten ganz frei auf , und finden nach meiner Theorie seine einfach Erklä rung in der Verzögerung des Accord D — fis — a — c durch chromatische Ton , welche regelmäßig stufenweise in diesen fortschreiten : Herr B. mag aus diesem Beispiele wiederum ersehen , daß nicht allein die „ neuesten ” , sondern auch die älteren „ an erkannten ” Tonmeister zuweilen eines „ advocatus diaboli ” bedürfen , um solche von ihnen gewagte , bisher aber noch in keiner Harmonielehre besprochene Zusammenklang zu recht fertigen . \p
nicht gerathen wäre , ein Tonstück mit vielen solchen harten Dissonanz anzufüllen , daß aber dem Meister kein seinem Zwecke entsprechendes Mittel einer befangenen Theorie wegen entzogen werden dürfe ; nur fügt er hinzu : den „ falschen Propheten ” gegenüber müsse man „ jedes Stückelchen des Gesetzes ” aufrecht erhalten . Auch hierin stimmen wir beide vollkommen überein , sofern Herr B. nur nicht alle le benden Meister als falsche Propheten , und das alte Testa ment als das allein giltige Gesetz betrachten . \p
Gegen fernere oberflächliche und grundlose Angriffe aufzu treten halte ich mich nicht für verpflichtet , da ich die Entschei dung der hier angeregten Streitfragen nicht dem „ einseitig be fangenen Kritiker ” , sondern dem unbefangenen und selbst prüfenden praktischen Musiker anheimstelle . \p
\p
