In einer bei der Tonkünstler-Versammlung zu Leipzig am
3. Juni 1859 gehaltenen Vorlesung über die Geschichte der
Harmonie und ihrer Lehre, welche in den vier ersten Nummern
des 51. Bandes der „Neuen Zeitschrift für Musik” (Leipzig
bei Kahnt) nachzusehen ist, und welcher die Ehre zu Theil ward,
in einer Wiener Musik-Zeitung nachgedruckt zu werden, er¬
wähnte ich des von Herrn Dr. Brendel ausgesetzten Preises
für eine theoretische Schrift, in welcher die harmonischen Frei¬
heiten, die anerkannte Tonmeister, wie Beethoven, Schu¬
mann, Berlioz, Wagner, Liszt u. A. bereits erkämpft
haben, nun auch als rechtlich begründet dargestellt werden soll¬
ten. Zugleich deutete ich an, auf welche Weise eine solche
Schrift aufgefaßt werden könnte. Viele der damals dort an¬
wesenden Musiker drückten hierauf den Wunsch aus, daß ich
selbst mich bei der deshalb eröffneten Concurrenz betheiligen
möchte. Auf meine Erwiederung, daß ich schon als Preisrichter
bei dieser Angelegenheit bethätigt sei, wurde mir nachgewiesen,
daß in der Einladung zu dieser Concurrenz etwaige Arbeiten
der drei Preisrichter nicht ausgeschlossen seien, da, wenn auch
einer derselben die Beurtheilung eines bestimmten Werkes ab¬
lehnen sollte, den beiden andern Richtern immer dennoch das
Auszeichnen oder das Verwerfen desselben frei stehe. Hierdurch
ermuthigt, unternahm ich die Ausarbeitung meines Harmonie¬
systemes, welche das Glück hatte, von den beiden anderen
Herren Preisrichtern als die Beste erkannt und mit dem Preise
gekrönt zu werden.\pzu deren Erklärung meine Theorie der regelmäßigen diatoni¬
schen und chromatischen Verzögerungen der Töne eines Accor¬
des zu Grunde legen, wie ich weiter unten zu beweisen gedenke.\pHerr Bagge hält es für „wenig wissenschaftlich”
daß ich mich in meiner Schrift ganz auf allgemeinem Bo¬
den gehalten und vermieden hätte, bestimmte angefochtene oder
anfechtbare Stellen in den „neuesten Kunstschöpfungen” zu zer¬
gliedern und ihre Correctheit zu beweisen. Dieser Vorwurf
aber ist ganz ungerechtfertigt. Das Zusammenstellen und Er¬
klären einer gewissen Anzahl von Beispielen ist noch keine
Wissenschaft, denn diese soll ja eben alle jene Einzelfälle
zurückführen auf ihre Principien, um aus diesen sodann
Lehrsätze herzuleiten, welche nicht allein auf jene besonderen
Fälle anzuwenden sind, sondern eine allgemeine Giltigkeit
haben. In meinem nach solchen Principien geordneten Systeme
aber habe ich Lehrsätze aufgestellt, nach denen ein jeder Musiker
auch die combinirtesten harmonischen Gebilde und Wendungen
in den Werken älterer und neuerer Tonmeister zu erklären
wissen wird.\pdes vorhergehenden e und a zu dem es und as der c moll-
Tonart zu vernehmen meint, denn nicht ein einzelner Accord,
sondern erst eine gewisse Folge von Accorden vermag uns
den Begriff einer bestimmten Tonart zu geben. Wie Mozart
in der oben erwähnten Einleitung seines C dur-Quartetts, so
läßt auch Liszt den Zuhörer längere Zeit in Ungewißheit
über die Tonart seiner sinfonischen Dichtung.\pZum Beweise aber, daß auch der feinfühlende Mozart
motivirte Querstände und andere harmonische Härten gehörigen
Ortes nicht unschön gefunden hat, möge der vielbesprochene
Anfang jener Einleitung auch hier eine Stelle und zugleich
seine nach meiner Theorie sehr einfache Erklärung finden: Mozart beginnt mit dem As dur-Dreiklange (in der Terz¬
sextlage), diesem folgt der $$MATH-Accord c es g a, der eine regel¬
mäßige Trugfortschreitung in den Secundaccord c d fis a
nimmt und dieser löst sich sodann in den durch zwei Vorhalte
verzögerten G dur-Dreiklang (in der $$MATH-Lage) auf. Das h des
Basses bleibt nun als Halteton liegen, über welchem der
h moll-Dreiklang und sodann der verminderte Dreiklang fis a c
erscheint, der endlich regelmäßig in den G dur-Dreiklang über¬
geht:\pDie hierauf folgende Phrase ist eine Sequenz der vor¬
stehenden. Quarten-Parallelen aber, welche Herr Bagge
oben bei Liszt in einem diesem Meister gegenüber keineswegs
geziemenden Tone rügt, kann derselbe z. B. zu je zweien und
dreien und zwar ganz leer auftretend, in dem Finale der
Mozart'schen Jupiter-Sinfonie nachsehen.\pnoch ihre Würde, wenn sie durch ein abgegrenztes, gleichschwe¬
bend temperirtes System aus ihrem Naturzustande in die
Region der Kunst emporgehoben wird. Unser Ohr aber ist
heute schon dergestalt an diese kunstvolle (nicht künstliche) Tem¬
peratur gewöhnt, daß selbst der Hornist die Naturtöne seines
Instrumentes temperiren muß, und wir schwerlich drei oder vier
Sänger auffinden möchten, die im Stande wären, den in der
Tonart C dur auftretenden Accord D | F a als einen „ver¬
minderten Dreiklang” hören zu lassen, wie es doch die
Theorie des reinen Tonsystemes, in welchem letzeren die
Töne D — a keine reine, sondern eine verminderte Quinte bil¬
den, verlangt. Der gebildete Sänger singt nicht, wie Herr B.
meint, nach einer ungleich schwebenden Temperatur,
auch nicht natur- sondern kunstrein, denn er hat bei
einem „reingestimmten”, d. h. gleichschwebend temperirten Cla¬
viere seine jahrelangen Studien gemacht, sein Gehör und seine
Intonation gebildet. Eine neuere gründliche Abhandlung über
diesen Gegenstand: „Die temperirte Stimmung und die chro¬
matische Tonleiter” von C. Kretschmann, enthält die Leip¬
ziger Neue Zeitschrift für Musik, Band 53, No. 7, 8, 9.\pwahrt bleiben, wie ich mehrere Male nachdrücklich betont habe,
und alle die von mir aufgestellten Beispiele beweisen.\pKluger Weise läßt sich mein Kritiker nicht darauf ein, den
feinen Unterschied, welchen er in der harmonischen Be¬
deutung der Quinte und deren Umkehrung, der Quarte,
findet, anzugeben, rügt es aber, daß ich bald wohlklingende
parallele Quinten freigebe, bald auf den Mißklang selbst ver¬
deckter Quinten und Octaven aufmerksam mache. Gerade
diese Bemerkung aber hätte ihn auf die Consequenz meiner
Lehre aufmerksam machen können, nämlich: Bei unverbunde¬
nen Harmonien und Accorden entfernter Verwandtschaft
parallele; ja selbst verdeckte Quinten und Octaven und
Querstände jeder Art zu vermeiden, um ihnen dadurch statt
des fehlenden inneren einen äußeren Zusammenhang zu
verschaffen.\pDiese deutlich beschriebene Abbildung der Durtonart ist
demnach die folgende:\psetze mit seinen beiden weichen Dominantaccorden D f A und
E g H. — Die Tonleiter bezeichne ich als „die melodische
Folge aller Töne der Tonart” und beginne die aufsteigende
Durtonleiter mit dem Haupttone, die absteigende Molltonleiter
mit der Quinte des Hauptdreiklanges derselben, aus den in
meiner Schrift angegebenen Ursachen. Wir sehen hier die Stammtöne der Dur- und der Moll¬
tonart vor uns, und nennen solche aus gleichen Stamm¬
tönen bestehenden Tonarten parallele. Dabei bemerke ich
in meiner Schrift: Die gegenseitigen Tonverhältnisse der
Stammtöne einer jeden Dur- oder Molltonart zeigen jederzeit
nur „große oder kleine” Intervalle auf, und erst mit Be¬
nutzung von chromatischen Tönen können „übermäßige oder
verminderte” Intervalle gebildet werden. So ist z. B. f — g
eine große Secunde, f — a eine große Terze, f — h eine
große Quarte, f — c eine große Quinte u. s. f. Ab¬
sichtlich habe ich hier die alte, richtigere Benennung für den
Tritonus oder die aus drei Ganztönen bestehende Quarte wie¬
der aufgenommen, weil nun consequenter Weise fortgefahren
werden kann: Die Umkehrung dieser Tonverhältnisse ergiebt
„kleine” Intervalle: g — f eine kleine Septime, a — f eine
kleine Sexte, h — f eine kleine Quinte, c — f eine kleine
Quarte u. s. f., denn aus der Umkehrung eines jeden großen
Intervalles entsteht ein kleines, aus der Umkehrung eines jeden
übermäßigen ein vermindertes Intervall und ebenso umgekehrt.
Eine andere, heut gebräuchliche, unrichtige Benennung der
oben genannten Quarten und Quinten aber hebt diese ganze
so einfache Regel auf.\pBeispiel von den verschiedenen Gattungen der Quarte;\pIm Fortgange meiner Schrift bemerke ich ferner: um die
Durtonart weicher zu stimmen, wird häufig statt des großen
Unterdominant-Dreiklanges der kleine, und zu dessen Bildung
sodann ein chromatischer Ton (as) benutzt. Da wir aber
nur die Schritte eines Ganz- oder Halbtones als melodische,
alle übrigen aber als harmonische Schritte erkennen, so
bildet die Tonleiter dieser „weicheren Durtonart” des Sprunges von as zu h wegen, keine zusammenhängende
melodische Folge. Daß und wie sie aber zu gebrauchen,
und harmonisch zu begleiten ist, lehre ich durch mehrere Bei¬
spiele S. 8. — Bei der Molltonart bemerke ich ebenso: Wie
die Durtonart zuweilen durch den weichen Unterdominant-
Dreiklang weicher gestimmt wird, so wird noch häufiger die
Molltonart kräftiger durch einen harten Oberdominant-
Dreiklang (e gis h) gestaltet, und die harmonische Beglei¬
tung der Tonleiter dieser „härteren Molltonart” ist wegen des
darin erscheinenden unmelodischen Schrittes, welcher durch den
Ton gis herbeigeführt wurde, denselben Bedingungen unterwor¬
fen, wie die der Tonleiter der „weicheren Durtonart”. Es ist
demnach ein etwas starker Irrthum, wenn Herr B. behauptet,
ich hätte die so eben besprochenen Tonleitern anfangs aufgestellt,
später aber wieder verworfen! Schließlich erwähne ich noch, daß
beide Tonarten außer den hier genannten chromatischen Tönen,
noch die sämmtlichen anderen Töne unseres Tonsystemes als
chromatische Nebentöne benutzen können (s. S. 10).\phöchst wahrscheinlich, in einem ganzen Tonstücke aus A moll
aber ganz sicher den dieser Tonart sehr nothwendigen Ton g
als chromatischen „einschmuggeln” müßte: daß ferner in seiner Tonart, die doch nothwendigerweise den
Ton gis als Vorzeichnung bekäme, da er diesen zu deren
Stammtönen rechnet, der C durdreiklang ein chromatischer
Accord wäre, und daß endlich die Tonarten C dur und A moll
keine Paralleltonarten sein könnten, wenn sie aus ver¬
schiedenen Stammtönen beständen.\pden Beweis ziehen will, daß meinem Gebäude das „Funda¬
ment” (?!) fehle, so kann ich Herrn Bagge nur rathen,
recht bald einen Blick in solche historische und theoretische musi¬
kalische Werke zu werfen, die er nicht gerade aus Princip ge¬
ringzuschätzen Willens ist, um nicht noch ein Mal in derglei¬
chen Absurditäten zu verfallen. Mein unparteiischer Kritiker
scheint ferner übersehen zu haben, daß ich S. 30 meiner
Schrift die regelmäßigen Auflösungen jenes Accordes bespro¬
chen, und S. 31 auch jenes sogenannten „Fundamentes” fol¬
gendermaßen erwähnt habe: „Der verminderte Dreiklang kann
selbstverständlich nicht allein frei, sondern auch gebunden, auf
leichtem oder schwerem Takttheile auftreten, doch wird er
sowohl wie seine Auflösungen wohlklingender, wenn er mit
einem ihm terzverwandten Dreiklange in Verbindung tritt,
und damit zum Septimenaccorde auf dem Leitetone
einer Dur- oder Moll-Tonart, oder zu deren Dominant¬
septimen-Accord wird. In einer Folge von Dreiklängen
wird er deshalb nur als eben unvermeidlich, außerdem
aber auch in seiner wohlklingendsten, der Terzsext-Lage, ge¬
braucht.”\pSatz beginnt unmittelbar nach demselben in G dur. Schwer¬
lich aber würde dieser feinfühlende Tonmeister nach jenem An¬
dante in Des dur ein Tonstück in einer dieser fast gar nicht
mehr verwandten Tonart, wie H dur oder Es dur haben folgen
lassen, während er hier die „Tonart der Mitte” mit Be¬
stimmtheit als Verwandte der ersteren bezeichnet. — Von einer
solchen, absichtlich von mir als „mystisch” bezeichneten Ver¬
wandtschaft ist eigentlich Niemand berechtigt, eine nähere „Auf¬
klärung” zu verlangen, doch aber ergiebt sich diese durch die
Betrachtung der vom Verstande leicht zu fassenden „geometri¬
schen Theilung der Octave”: $$GRAPHIC. Die Töne
dieses Verhältnisses haben nämlich gewiß ein eben so gutes
Recht zur Tonica erhoben und sodann zu modulatorischen
Gegensätzen benutzt zu werden, als die der „harmonischen”:
C — G — C und der „arithmetischen Theilung der Octave”:
C — F — C.\pWeiterhin belehrt mich mein Kritiker, daß Beethoven im
Finale seiner Eroica die Tonarten G moll und C dur auf ein¬
ander folgen lasse, „freilich in künstlerischer Weise durch einen
einzelnen Halteton vermittelt”; er vergißt aber dabei, daß die
Haupttonart dieses Musikstückes Es dur ist, mit welcher sowohl
G moll wie C dur terzverwandt sind *), während ich (S. 17)
nur die Bemerkung gemacht habe, daß man in einem Tonstücke
aus C dur nicht die Tonart G moll als modulatorischen
Gegensatz (also für das zweite Thema desselben) wählen
würde, da die Durtonart jederzeit einen harten Ober¬
dominantdreiklang, wie die Molltonart stets einen
weichen Unterdominantdreiklang bewahren müsse.\pMehrdeutigkeit der Accorde aufmerksam zu machen, aus welcher
Betrachtung ich sodann den Schluß ziehe:\p„Einem consonirenden Accorde kann jeder an¬
dere consonirende Accord folgen. Selbstverständlich
giebt die oben (in den Beispielen) angewandte natürlichste
Stimmenführung und das Vermeiden der melodisch auftreten¬
den übermäßigen und verminderten Intervalle, der offenbaren
und verdeckten Quinten- und Octavenparallelen, sowie der un¬
harmonischen Querstände einer jeden Accordfolge den meisten
äußeren Zusammenhang, wie denn endlich auch wohl zu
beachten ist, Accorde von entfernter Verwandtschaft nicht in zu
rascher Bewegung unmittelbar auf einander folgen zu lassen,
um dem Ohre Zeit zu gönnen, auch den inneren Zusam¬
menhang der Harmonien zu erfassen.”\pHierüber nun äußert sich Herr B. folgendermaßen:
„Das Weitzmann'sche Grundgesetz ist ein wahrhaft auf¬
lösendes, vernichtet die Bande der Tonart, hebt allen Zu¬
sammenhang auf und ist ein ächtes Kind unserer Zeit“ 2c.\pin den C durdreiklang andeuten könnte, so wird dessen Bedeu¬
tung doch völlig unverständlich in allen anderen Auflösungen
oder Trugfortschreitungen des genannten Accordes; wie z. B.
in den folgenden: Bleibt nun der alten Lehre nach in allen diesen Fällen der
Grundbaß des Accordes h —d — f — a ein und derselbe,
nämlich G? Oder muß dieser hier bald als C, E, H, Gis u. s. f.
gedacht werden? In keinem Falle kann eine auf so unsicherer
Basis beruhende Lehre dem Schüler oder dem Musiker über¬
haupt irgendwie zum Nutzen gereichen. Der Grundbaß
eines jeden Accordes ist vielmehr stets der seiner
Grundlage; der des Septimenaccordes h — d — f — a
ist demnach h, gleich dem der Accorde h — dis — fis — a,
h — d — f — as, h — dis — fis, h — d — fis, h — d
— f, h — dis — fisis 2c.\p(s. Beisp. 3), über jedem anderen Tone, dem eine
solche hervortretende Tragkraft zugetheilt wer¬
den soll, zu Anfang oder in der Mitte eines Tonstückes
seine Anwendung finden.” S. 50 werden ferner Beispiele
dreier gleichzeitigen Haltetöne von Bach und
Beethoven angegeben, und S. 63 steht die Bemerkung:
„daß die oben besprochenen Haltetöne unter den erwähnten Be¬
dingungen auch zuweilen in der Ober- oder in einer
Mittelstimme wirkungsvoll angewendet werden können.”\pDies zur ferneren Andeutung, mit welcher Redlichkeit und
Aufrichtigkeit Herr B. und seine Partei an die Beurtheilung
der Werke ihrer vermeintlichen Gegner gehen.\pWie hier in der angenommenen Haupttonart C dur, so würden
diese Accordfolgen, auch wenn sie in jeder anderen Tonart
aufträten, dennoch ganz dieselbe Bedeutung und Benennung
behalten. Wenn Herr B. in den so ganz verschiedenen Bei¬
spielen 1 und 5, seiner obigen Aussage nach Halbcadenzen
sieht, so müßte er die übrigen consequenter Weise Viertel-,
Achtel-, Sechszehntelcadenzen u. s. f., deren Auftreten
in anderen Tonarten aber wieder anders benennen, eine Lehre,
die unter den denkenden Musikern heutigen Tages sicher keine
Anhänger mehr finden wird.\pwill, ein Tonstück oft zu schließen, das ist mir aus seinen
Worten nicht klar geworden.\pHerrn B. ist es unverstandlich geblieben, wenn ich im letz¬
ten Abschnitte meiner Schrift behaupte, daß die neuere Ton¬
kunst die chromatischen und enharmonischen Töne anders auf¬
fasse als die ältere. Er bekennt nicht zu wissen, daß die
ältere jeden chromatischen Ton als Bestandtheil einer Harmonie
derjenigen Tonart betrachte, in welcher er eben keinen chro¬
matischen, sondern einen Stammton bilde. Da ihm
nun Hauptmann in dieser Angelegenheit doch gewiß als
Autorität gelten wird, so führe ich dessen meinen oben aufge¬
stellten Satz beweisende Worte aus seiner Harmonik (S. 164)
hier an: „— es kann eben kein melodischer Ton anders eine
Bestimmtheit erhalten haben, als daß er als Grundton, Terz
oder Quint eines Dreiklanges gefaßt wurde. Ebenso wird die
chromatische über dem liegenden Dreiklange sich bewegende
Tonleiter sich nur durch eine von diesem Accorde unab¬
hängige Verbindung construiren können, in welcher die
chromatischen Töne ihre zusammenhängende Fortschreitung fin¬
den, und zwar in einer Weise, daß auch die mit den Stufen
des liegenden Dreiklanges zusammentreffenden Töne ihre Be¬
deutung nicht aus diesem Accorde erhalten, sondern die,
welche ihnen durch die Accorde des verbundenen Fortganges
zukommt, die mit jener zusammenfallen, aber auch verschieden
sein kann.”\pletzte der von Herrn B. als überhart ausgesuchten Zusam¬
menklänge: Der unten folgende Zusammenklang der Töne g — h — gis
— es, welchen der stets von richtigem Gefühl geleitete Mo¬
zart in seiner G moll-Sinfonie gebraucht, wirkt vielleicht noch
schärfer als die von mir gegebenen Beispiele; er tritt ganz
frei auf, und findet nach meiner Theorie seine einfache Erklä¬
rung in der Verzögerung des Accordes D — fis — a — c
durch chromatische Töne, welche regelmäßig stufenweise in diesen
fortschreiten: Herr B. mag aus diesem Beispiele wiederum ersehen, daß
nicht allein die „neuesten”, sondern auch die älteren „an¬
erkannten” Tonmeister zuweilen eines „advocatus diaboli”
bedürfen, um solche von ihnen gewagte, bisher aber noch in
keiner Harmonielehre besprochene Zusammenklänge zu recht¬
fertigen.\pnicht gerathen wäre, ein Tonstück mit vielen solchen harten
Dissonanzen anzufüllen, daß aber dem Meister kein seinem
Zwecke entsprechendes Mittel einer befangenen Theorie wegen
entzogen werden dürfe; nur fügt er hinzu: den „falschen
Propheten” gegenüber müsse man „jedes Stückelchen
des Gesetzes” aufrecht erhalten. Auch hierin stimmen wir
beide vollkommen überein, sofern Herr B. nur nicht alle le¬
benden Meister als falsche Propheten, und das alte Testa¬
ment als das allein giltige Gesetz betrachtet.\pGegen fernere oberflächliche und grundlose Angriffe aufzu¬
treten halte ich mich nicht für verpflichtet, da ich die Entschei¬
dung der hier angeregten Streitfragen nicht dem „einseitig be¬
fangenen Kritiker”, sondern dem unbefangenen und selbst
prüfenden praktischen Musiker anheimstelle.\p