„ Dicemo adunque , che quantunque la scienza della Musica habbia avuto origine dal senso dell ’ udito — non è perciò da dar questo ufficio di giudicare al sentimento solamente nelle cose dei suoni e delle voci : ma li dovemo accom pagnar sempre la ragiono . Ne meno si debbe dare tal giuditio tutto alla ragione , lassando da parte il senso : perciochè l ’ uno senza l'altro potrà sempre essere cagione di errore . ” Gioseffo Zarlino , 1559. \p
Der Ton , eine bestimmen Klanghöhe , ist das Material der Musik . Er wird erzeugt durch einen erzitternden Körper oder durch eine schwingende Luftsäule , getragen durch die un sichtbaren Schallwellen der Luft , und wir vernehmen ihn mit dem idealsten unserer Sinn , mit dem Gehöre . Dergleichen nicht zur äußerlichen Anschauung gelangenden , nichts äußerlich Anschauliches bezeichnenden Ton als Glieder einer ausdrucks vollen und verständlichen Sprache der Innerlichkeit mit ein ander zu verbinden , aus solchen flüchtig dahin wallenden Ton Werke von bestimmtem Inhalte , von schöner Form zu schaffen , ist die Aufgabe der Tonkunst . Melodie , Harmonie und Rhythmus , in unzertrennter Einheit , oder als einzeln Elemente zur Geltung gelangend , sind die Mittel , einem Ton stücke eine schöne Form zu geben und seinen Inhalt zum lebendigen , verständlichen Ausdruck zu bringen . Da sich die vorliegenden Blätter aber hauptsächlich die Aufgabe stellen , die Gesetze der in neueren Tonwerken anerkannter praktischer Meister erscheinenden , in früheren theoretischen Werken aber noch nicht erklärten Zusammenklang und Accordfolgen zu er gründen und deren natürlich Grenzen aufzufinden , so können die Lehren der Melodie und des Rhythmus hier nur insofern in Betracht gezogen werden , als sie mit denen der Harmonie in Berührung oder Verbindung treten . \p
und festzustellen , welche geeignet wäre , den Melodien und Har monien eines kunstgerechten Musikstückes zu Grund zu liegen . Nächstverwandte Ton stehen zu einander in dem Verhältniß einer Octave oder einer Quinte . Bei einer fortgesetzten Reihe von Octave erkennen wir stets dieselben , nur in höheren oder tieferen Lagen erscheinenden Ton : C—c—c}—c } } 2c . Eine ebenso fortgesetzte Reihe von Quinte aber giebt uns das folgen , aus unter einander verwandt , verschieden Ton bestehende Tonsystem : Bis ins Unendliche fortgesetzt , könnte diese Reihe von rein Quinte ( 3:2 ) dennoch niemals einen Ton erscheinen lassen , der zu einem der vorhergehenden in dem Verhältniss einer rei nen Octave ( 2:1 ) stände . Ein mit feststehenden Ton ver sehenes Instrument , wie etwa die Orgel oder das Clavier , müßte nun dem obigen System nach in jeder seiner Octave 35 verschiedene Ton enthalten , ohne daß dadurch zugleich eine Reihe von rein Octave gewonnen wäre , denn weder der Ton his , noch der Ton deses würde die rein Octave des Ton C ergeben , und ebensowenig würden die Ton fisis oder asas zu dem Ton G in dem Verhältniss von 2:1 stehen u. s. f. Da aber ein jedes praktisch brauchbare System in einer bestimmen Abgrenzung erscheinen muß , so begnügt sich die heutige Ton kunst mit einem System von 12 verschieden Ton in der Octave , indem sie eine gleichschwebende Temperatur der obigen Quintenfolge bei durchgängig rein Octave zu Grund legt , wobei die obenstehenden „ enharmonischen Ton ” : his , C und deses , ebenso hisis , cis und des u. s. f. wie bei einem wohl temperirten Claviere als gleichklingend angenommen werden . \p
Durch das Aufgeben jener mathematischen Reinheit der Tonverhältnisse , mit Ausnahme der Octave , gewinnen wir die Enharmonik , eins der wirksamsten Mittel der neueren Tonkunst , um auch die entferntesten Tonverwandten mit einander in Verbindung zu bringen . Seit ihrer praktisch brauchbaren Feststellung aber hat eine gleichschwebende Temperatur , selbst in Verbindung mit der rein Stimmung , in welcher z. B. der Sänger die Terze oder die Quinte ertönen lassen , auch das feinste musikalisch Ohr nicht beleidigen können , denn Bach , Haydn , Mozart , Beethoven und fast alle neueren Meister haben vorzugsweise das temperirte Clavier mit und ohne Begleitung von Gesangstimmen oder Instrumenten untemperirter Stimmung gewählt , um ihre Tondichtungen zu Gehör zu bringen . \p
Beethoven's „ Fidelio ” und an die Verdopplungen einer da durch mächtig hervortretenden Melodie in Liszt'schen Com positionen . \p
Den Terz und Sexten hat man von jeher ein freies Auftreten und Fortschreiten gestattet , mit Ausnahme des zuweilen versuchten Verbotes der stufenweisen Aufeinanderfolge zweier großer Terz , welches indessen von den praktischen Meistern zu keiner Zeit streng beachtet worden ist . \p
Nur den consonirenden Quinte verbietet man noch heute , in denselben Stimme unmittelbar auf einander zu folgen , und erst in neuerer Zeit hat man das hierauf bezügliche Gesetz zu weilen etwas freier dahin festgestellt , daß mehrere stufenweise auf einander folgen Quinte unstatthaft seien . So viel ver schiedene Gründe man aber auch aufgesucht hat , parallele Quinte als naturwidrig zu erklären , so scheinen das Verbot derselben dennoch nur auf Meinung und Vorurtheil , nicht aber auf Naturnothwendigkeit oder haltbaren Verstandesschlüssen zu beruhen . Jahrhunderte hindurch hat das musikalisch Ohr Wohlgefallen an fortgesetzten Quintenfolgen finden , und unsere anerkanntesten praktischen Meister haben sich die Frei heit genommen , Quinte in stufen- oder sprungweiser Folge auftreten zu lassen . Statt vieler Beispiele hier nur das folgen : Beethoven , Son . Op . 53. \p
dige Lehrer eine unschöne Quintenfolge ebensowol wie eine geschmacklose Terzen- oder Sextenfolge verbessern . \p
Die Ton einer jeden verständlichen Melodie müssen rhythmisch geordnet sein und sich um einen bestimmen Mittel punct oder Hauptton bewegen . Den Grundpfeiler eines abgeschlossenen harmonisch Tonstückes bilden ebenso ein bestimmter consonirender Dreiklang , ein Hauptaccord . Ein Ton wird erst durch Nebentöne zum Haupttone , ein Accord erst durch Nebenaccorde zum Hauptaccord . In der Unter- und der Oberquinte wird der Hauptton , die Tonika , seine nächsten Verwandten , seine Dominanten erkennen : und die auf diesen Ton ruhenden Dreiklang werden ebenso die natürlichsten Nebenaccorde des tonisch oder Hauptaccordes bilden : \p
Ein auf solche Weise zum Hauptaccorde erhobener Drei klang bilden nun mit seinen beiden Dominantaccorden das System der Tonart . Eine Tonart kann demnach nicht durch einen einzeln Accord , sondern erst durch eine Accordfolge dargestellt werden . Die Durtonart bestehen in ihren Haupt momenten aus großen oder Durdreiklängen , und eine mit dem Haupttone beginnende melodisch Folge ihrer Ton giebt uns die „ diatonische ” Durtonleiter : Alle übrigen Ton unseres Tonsystemes sind in Beziehung auf diese Stammtöne der Tonart „ chromatische ” oder Nebentöne . \p
jeder Harmonie der Tonart auftreten kann , würden hier die Ton as und h entweder zwei verschieden Harmonien angehören ( 1 ) , oder als Glieder eines gebrochenen Accord betrachten ( 2 ) , oder endlich der eine oder der andere als freier Durchgangston aufgefaßt werden müssen ( 3 ) ; z. B. Das Beispiel 4 aber ist unzulässig , weil die beiden Durch gangstöne as und h hier keinen melodisch Zusammenhang haben , wie z. B. vier derselben , as , a , b und h bei 5. Aehn lichen Bedingungen würde eine jede mit chromatische Ton versehene hinauf- oder herabsteigende Tonleiter unterworfen sein . \p
übermäßige Quinte as—e und deren Umkehrung , die vermin derte Quarte e—as . Endlich treten hier auch neben dem ver minderten Dreiklang d f as der scharf dissonirende „ über mäßige Dreiklang ” as c e auf , welchen wir nebst den Septimenaccorden , die durch Benutzung von chromatische Ton entstehen , später noch besonders in Betracht ziehen werden . \p
Wie aber die weichere Durtonart hier den chromatische Ton as benutzte , so kann eine jede Tonart außer ihren Stamm tönen noch alle übrigen Ton unseres Tonsystemes als chro matische Nebentöne in Anwendung bringen , um damit bald ihre Melodien auszuschmücken , bald ihren Harmonien ein reicheres Colorit zu geben ; z. B. \p
herab , ebenfalls mit einem Halbtone in die Octave ihres Ausgangspunctes leitend : Die Durtonart zeigte zwei quintverwandte große , die Moll tonart zeigen ebenso zwei quintverwandte kleine Dreiklang d F a und e G h auf ; wo die Durtonart zwei dem tonisch terzverwandte Moll-Dreiklänge darbot , da finden die Moll tonart ebenso zwei terzverwandte Dur-Dreiklänge F a C und C e G vor : Endlich erscheinen in der Molltonart noch , unverbunden mit dem tonisch Dreiklang , ein Durdreiklang g H D und ein vermindert Dreiklang H D f. \p
Wenn , wie oben bemerken , die Durtonart zuweilen durch den weichen Unterdominantdreiklang milder gestimmt wird , so wird noch häufiger die Molltonart kräftiger durch einen harten Oberdominantdreiklang gestaltet : Die melodisch Tonleiter dieser „ härteren Molltonart ” ist die folgen : und ihre harmonisch Begleitung ist wegen des unmelodischen übermäßigen Schrittes gis—f , welcher durch den chromatische Ton gis herbeigeführt wurde , denselben Bedingungen unter worfen , wie die der Tonleiter der „ weicheren Durtonart ” . Auch hier erscheinen nun übermäßige und vermindert Inter valle , ferner der vermindert Dreiklang gis h d und der über mäßige Dreiklang c e gis , und selbstverständlich kann auch die Molltonart außer ihren Stammtönen und dem hier auftreten den chromatische Ton gis noch die sämmtlichen anderen Ton unseres Tonsystemes als chromatische Nebentöne benutzen . \p
alle drei , zwei , einen oder keinen Ton mit einander gemeinschaftlich . \p
Im ersten Fall treten derselbe Accord zweimal hinter einander auf , und seine verschieden Stimme können dabei in einer und derselben Lage verharren , oder dieselbe steigend oder fallend wechseln ; z. B. Hierbei ist zu bemerken , daß der Dreiklang in seiner Grund lage die meist , in der Terzsext-Lage weniger , und in der Quart sext-Lage fast keine Selbstständigkeit mehr zeigen . Ein befrie digender Schluß würde also nur mit dem tonisch Dreiklang in der Grundlage , und zwar auf accentuirtem Tacttheile , gebildet werden können . \p
lage nicht vermeiden können , eine festere Basis in dem Grundton oder in der Terze zu geben ; z. B. Wie hier durch den Grundton , so können diese Dreiklang auch durch die Terze , oder durch beide Ton abwechselnd basirt werden ; z. B. Ein bestimmter Schlußfall aber wird durch terzverwandte Dreiklang nicht herbeigeführt , selbst wenn , wie hier , der Baß einen Quintenschritt nehmen . \p
Bei einer Folge von consonirenden Accord ist außer der hier gegebenen natürlichsten Stimmenführung eine jede andere für zweckmäßig erachtete zulässig ; z. B. wobei noch zu bemerken ist , daß bei verbundenen Dreiklang verdeckte Octave und Quinte selbst im strengsten Style „ erlaubt ” sind , da diese schon erscheinen , wenn hier der Terz schritt des Basses zum Sextenschritt umgekehrt wird : \p
Quintenverwandte Dreiklang haben jederzeit einen Ton mit einander gemeinschaftlich . Dieser bilden nun die natürlichste Verbindung solcher Accord , während zwei Stimme dabei melodisch fortschreitend in den folgen Dreiklang übergehen : Auch diese Accord bedürfen , der hier ebenfalls auftretenden Quartsextaccorde wegen , der Basirung durch eine vierte Stimme , und diese können sie , wie oben , in dem Grundton oder in der Terze finden ; z. B. \p
Die verdeckten Octave und Quinte sind auch hier , bei natür lichster Stimmenführung , sobald der Quintenschritt des Grund basses zum Quartenschritte umgekehrt wird , unvermeidlich , und eben deßhalb „ erlaubt ” ; doch ist auch hier eine jede andere zweckdienliche Stimmenführung anzuwenden ; z. B. \p
Alle diejenigen Dreiklang , deren Grundbässe im Verhältniss einer Secunde zu einander stehen , sind , da sie keinen Ton mit einander gemeinschaftlich haben , unverbunden : \p
Ebenso klingt die Verdopplung des Grundton des verminderten Dreiklang , auch wenn er nicht als Leiteton erscheinen , wie hier im ersten Beispiele , schärfer als die seiner Terze und Quinte , wie denn dieser Accord überhaupt in der Terzsextlage am wohlklingendsten ist . \p
Die bisher betrachteten consonirenden Accord und deren natürlichste Fortschreitungen gehören der classischen sowol wie der romantischen Tonkunst , der Vocal- und der Instrumental musik an ; unserer Aufgabe gemäß hatten wir deßhalb nicht nöthig , eine ausführliche Begründung der dahin gehörenden Gesetze zu geben . Jetzt aber schreiten wir zur Beantwortung der Frage : Mit welchem Rechte lassen die neuere Tonkunst zu weilen Accord auf einander folgen , die nicht einer und dersel ben Tonart , sondern oft den von einander entferntesten Ton arten angehören ? Aus der folgen Untersuchung wird hervorgehen , daß die Verzweigung der Accord sowol wie die der Tonart einen so weiten Umfang einnimmt , daß zwischen zwei mit natürlicher Stimmenführung auf einander folgen consonirenden Dreiklang stets eine innere Verbindung oder Verwandtschaft nachzuweisen sein wird . \p
wandtschaftsgrades angesehen werden . Lassen wir demnach den Hauptton einer Dur oder einer Molltonart um eine Quinte steigen , so gelangen wir zu dem Haupttone einer in Beziehung auf die erstere um einen Grad erhöhten Tonart . Lassen wir ihn ebenso um eine Quinte fallen , so treffen wir hier den Haupt ton einer im Verhältniss zur ersteren um einen Grad ver tieften Tonart an . Die C dur- ist demzufolge von der D dur- oder B dur-Tonart um zwei Grade entfernt . Nun bleiben diese im zweiten Verwandtschaftsgrade zu einander stehenden Ton arten aber gerade in der Hauptsache , in ihren tonisch Drei klängen , deren Grundtöne in dem dissonirenden Verhältniss einer Secunde zu einander stehen , unverbunden , während die Hauptdreiklänge der Tonart dritten und vierten Grades sich als verbundene , terzverwandte Accord erweisen . \p
Nicht die äußere Aehnlichkeit der Stammtöne , sondern die Verbindungen des Hauptaccordes werden uns also sichere An haltepuncte gewähren , gleichzeitig auch die näheren und entfern teren Verwandten der Tonart zu erforschen . Als nächstver wandte Accord erscheinen uns diejenigen , welche ein und derselben Tonart angehören und von einander nur in einem Ton unterschieden sind : die terzverwandten Accord . So sind die nächsten Verwandten des C dur-Dreiklanges der A moll- und der E moll-Dreiklang . Eine fernere Verwandtschaft erkennen wir in denjenigen Accord , welche derselben Tonart angehören und von einander in zwei Ton unterschieden sind ; so der dem C dur-Dreiklange quintverwandte F dur- und G dur- Dreiklang , und mit Hinzuziehung der weicheren Durtonart auch der F moll-Dreiklang . Die auf ähnliche Weise noch mit einem bestimmen Accord in Verbindung stehenden entfernteren Verwandten finden sich nun nicht mehr in der Tonart des erste ren vor ; so die dem C dur-Dreiklange noch verbundenen Accord : der C moll-Dreiklang und die ihm terzverwandten Accord : der A dur- , E dur- , As dur- und Es dur-Dreiklang . \p
In welcher Tonart diese Accord nun auch auftreten mögen , der innere Zusammenhang derselben wird z. B. folgendermaßen nachgewiesen werden können : Die Accordfolge 1 finden sich in F Moll , 2 in G Dur , 4 in A Moll , 5 und 7 in C Dur , 10 in F Dur , 11 in E Moll ; bei 3 kann der Es dur-Dreiklang dem C Dur verwandt As Dur angehören ; das Beispiel 6 kann den C dur-Dreiklang der E moll-Tonart bezeichnen , mit deren Ober dominantaccord der Fis dur-Dreiklang in nächster Verbindung stehen ; 8 benutzt den As dur-Dreiklang der C Dur verwandt F moll-Tonart ; 9 sind terzverwandte , verbundene Dreiklang u. s. f. , wobei jedoch zu bemerken ist , daß die harmonisch Viel deutigkeit der Accord noch manche andere , durch vorangehende oder nachfolgende Harmonien bedingte Erklärung zuläßt . \p
Die neuere Harmonielehre kann demnach mit Recht den Satz aufstellen : Einem consonirenden Accord kann jeder andere consonirende Accord folgen . Selbstver ständlich giebt die oben angewandte natürlichste Stimmenführung und das Vermeiden der melodisch auftretenden übermäßigen und verminderten Intervall , der offenbaren und verdeckten Quinten- und Octavenparallelen , sowie der unharmonischen Querstände einer jeden Accordfolge den meist äußeren Zu sammenhang , wie denn endlich auch wohl zu beachten ist , Accord von entfernter Verwandtschaft nicht in zu rascher Bewegung unmittelbar auf einander folgen zu lassen , um dem Ohre Zeit zu gönnen , auch den inneren Zusammenhang der Harmonien zu erfassen . \p
Die Dissonanz ist die melodisch Verzögerung einer Consonanz und muß als solche jederzeit stufenweise auf- oder abwärts schreitend in die letzten übergehen . Wird das Ohr welches eine solche „ Auflösung ” der Dissonanz erwartet , getäuscht , indem diese zwar melodisch fortschreitet , dabei aber in eine neue Dissonanz treten , so entstehen eine „ Trugfort schreitung ” . Wir unterscheiden bei den Dissonanz : Vor schläge , Durchgangstöne , Vorausnahmen , gebundene Vorhalt , dissonirende Dreiklang , frei auftretende und gebundene Sep timenaccorde und endlich Septimenaccord über einem oder über mehreren Haltetönen . \p
Das gleichzeitige Zusammentreffen eines Ton mit seinem chromatische Nebentone , wie hier im vorletzten Tacte ( a—ais ) , hören zu den schärfsten und gewagtesten Dissonanz und ist deßhalb nur in der Instrumental- , nicht aber in der Vocal musik in Anwendung zu bringen , denn den Ton der Organe der letzten fehlt die Festigkeit , um so schwer aufzufassende dissonirende Verhältniss mit Sicherheit und Reinheit zur ver ständlichen Erscheinung zu bringen . Zum Beweise aber , daß allgemein anerkannte musikalisch Autoritäten auch von diesen schärfsten Dissonanz Gebrauch gemacht haben , möge hier das folgen Beispiel Platz finden : \p
in der geraden oder der Gegenbewegung benutzt werden : 7 , 8 , 9 ; chromatische Ton in Anwendung bringen : 5 , und durch Vorschläge verziert werden : 8. Es können zwar der Durch gangstöne mehrere , stufenweise neben einander liegende auf treten , doch werden sie stets , wie alle Dissonanz , melodisch auf oder abwärts schreitend in einen Accordton übergehen müssen . Das Beispiel 6 bilden davon keine Ausnahme , denn eine Stimme übernimmt hier springend gleichsam die bei den oberen Stimme des folgen Beispiels 6 a. Den Vorschlägen gleich trüben auch Durchgangstöne die Harmonie eines bestimmen Accord am wenigsten , wenn sie auf leichten Tacttheilen oder in schnellerer Bewegung erscheinen . Ebenso schreiten Durchgangstöne williger aus einem auf ihrem Aus gangspuncte liegen bleibenden Ton heraus , wie bei 1 und 2 , als in einen in ihrem Zielpuncte liegen Ton hinein , wie bei 3 und 4. \p
Zu einem consonirenden oder dissonirenden Accord erscheinen zuweilen ein seiner Harmonie fremder Ton , der erst in dem ihm unmittelbar folgen Accord eine verständliche harmonisch Bedeutung erhält . Solche Vorausnahmen schreiten bald stufenweise , bald sprungweise in einen Ton der ersteren oder der folgen Harmonie fort , und mehrere der unten folgen Vorausnahmen sind dem Ohre nicht mehr fremd , andere aber lassen sich nur durch eine zum Ausdruck zu bringen Stimmung rechtfertigen , in welcher die Leidenschaft dem Verstande vorauseilt , oder der Eigensinn sich nicht der herkömmlichen Sitte fügen will . Ein interessantes Beispiel hierzu hat Schumann in seinen Kreisleriana geliefert . \p
obere ebenso aufwärts schreitend in die Consonanz der Terze übergehen : Bei der Septime kann der obere Ton aus dem angeführten Grund nicht stufenweise steigen , der untere ebenso nicht fallen : Aber die Auflösung der Septime kann stattfinden , wenn sich der obere Ton melodisch abwärts oder der untere ebenso aufwärts fortbewegt : Die Bemerkung aber , daß die Dissonanz williger herab- als hinaufsteigt , veranlaßte die früheren Theoretiker , ihr überhaupt nur die Fortschreitung um eine Stufe abwärts zu erlauben , während die neueren Tonsetzer mit vollem Rechte die melodisch aufwärts steigende Dissonanz ebenfalls in Anwendung bringen , da sie sich auch auf diese Weise als die regelmäßige Verzöge rung einer Consonanz erweist . \p
hinaufsteigende Septimenvorhalt ( s. 7 , 8) , in welchen Fällen die tiefste Stimme eine genugsam feste Basis bilden , um die Erscheinung ihres in höherer Lage gleichzeitig verzögerten Ton ertragen zu können . \p
In den folgen Beispiele ist nun bald der Grundton , bald die Terze , die Quinte , oder gleichzeitig mehrere dieser Ton eines Dreiklang durch melodisch herabsteigende , und sodann auch durch ebenso hinaufsteigende Vorhaltsdissonanzen verzögert worden . \p
Durch die Aufnahme dieser letzten Vorhalt in die praktische Harmonielehre , die unbedenklich geschehen kann , da auch sie als regelmäßige Dissonanzbildungen auftreten und fortschreiten , gewinnt dieselbe an Klarheit , Faßlichkeit und Freiheit , denn es finden dadurch , wie wir sogleich sehen werden , nicht allein alle bisher benutzten , sondern auch die auffallendsten Zusammenklang und Accordfolgen der neueren Musik ihre Rechtfertigung und Erklärung , der Tonsetzer eine bei Weitem noch nicht erschöpfte Fundgrube neuer und kunstgerechter Harmonien und deren Folge , und endlich die Anzahl theoretisch zu erklärender und zu billigender Dissonanz zugleich ihre natürlich Grenzen . \p
Hierdurch nun wird bei 1 ein vollständiger Terzquintseptimen- Accord , bei 2 derselbe in der Terzquartsext-Lage , bei 4 ein anderer Septimenaccord in der Secundlage hervorgerufen , und beide finden zugleich eine natürlich , wenn auch bisher noch nicht beachtete regelmäßige Auflösung in den folgen conso nirenden Dreiklang . \p
der Leiteton als Vorhalt eines Moll-Dreiklanges , wodurch der dissonirende übermäßige Dreiklang hervorgerufen wird : Bei 3 erscheinen durch Verzögerung des Grundton des C dur- Dreiklang von oben und unten und der Terze von oben der Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart ; bei 4 ent stehen durch den Vorhalt des Grundton des C dur-Dreiklanges von unten , der Quinte von oben und der Terze von oben und unten der auf dem Leitetone der C dur-Tonart stehende Septimenaccord ; bei 5 finden ebenso der vermindert Septimenaccord der weicheren C dur-Tonart , bei 6 endlich ein Septimenaccord mit übermäßiger Quinte in der härteren A moll-Tonart durch zwei Vorhalt vor der Tonika seine natürlich Entstehung und Bedeutung . \p
Der vermindert Dreiklang kann selbstverständlich nicht allein frei , sondern auch gebunden , auf leichtem oder schwerem Tact theile auftreten , doch wird er sowol wie seine Auflösung wohlklingender , wenn er mit einem ihm terzverwandten Drei klange in Verbindung treten , und damit zum Septimenaccord auf dem Leitetone einer Dur oder Moll-Tonart , oder zu deren Dominantseptimen-Accord wird . In einer Folge von Drei klängen wird er deßhalb nur als eben unvermeidlich , außer dem aber auch in seiner wohlklingendsten , der Terzsext-Lage , gebraucht . \p
Der übermäßige Dreiklang kann , wie schon bemerken , nur durch den chromatische Ton der weicheren Dur oder der härteren Molltonart zur Erscheinung bringen werden , und eine Dissonanz , die übermäßige Quinte , ist so scharf , daß sie entweder regelmäßig vorbereitet , oder aber als melodischer Durchgangston auftreten muß ( s. u. 4 , 5 , 6 , 7 ) . Dieser Accord ist jedoch so enharmonischer Natur , daß das Ohr durch seine bloße Erscheinung noch nicht unterrichtet wird , welcher seiner drei Ton die übermäßige Quinte der Grundlage bilden : \p
Mehrdeutigkeit in innerem Zusammenhange mit einander stehen . Bei 1 haben die beiden ersten Accord , der tonische und der Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart , einen inneren Zu sammenhang , nicht aber der letzten mit dem ihm folgen Fis dur-Dreiklange . In der Fis dur-Tonart könnte jedoch der tonische Dreiklang mit Benutzung von zwei chromatische Ton durch den Accord eis g h d verzögert werden , wie bei 4. Dieser Zusammenklang aber würde in der C dur-Tonart , wie bei 2 , wiederum mit dem ihm vorangehenden tonisch Dreiklang derselben keinen harmonisch Zusammenhang zeigen , denn dieser wird eben nur in der enharmonischen Bedeutung des Ton F zu suchen sein , wie bei 3. In der C dur-Tonart ist demnach die Septime des Dominantaccordes bei 1 eine chro matische Verzögerung des folgen Ton Fis , und der Accord f g h d wird hier nur durch seine enharmonische Mehr deutigkeit als eis g h d den Uebergang in den Fis dur-Drei klang bewirken können . \p
erscheinen am schwersten , den gebundenen Vorhalten gleich , mit vorbereiteter Dissonanz und auf accentuirtem Tacttheile , am weichsten aber , einem Durchgangstone gleich , mit aus dem Grundton oder aus dessen Octave nachschlagender Septime , auf leichtem Tacttheile : Das Vorrecht , frei und ungebunden aufzutreten , räumte man bisher nur denjenigen Septimenaccorden ein , in denen ein oder zwei vermindert Dreiklang enthalten waren , wie in $ $ GRAPHIC oder $ $ GRAPHIC . \p
Die neuere Tonkunst aber lassen auch die schärfste Dissonanz frei auftreten , wenn es durch den Cha rakter des Tonstückes bedingt wird , und wenn die selbe eine regelmäßige Auflösung oder Trugfort schreitung nehmen . Denn eine Rede darf mit einer Frage beginnen , wenn nur die Antwort darauf erfolgt , und die Mathematik darf den combinirtesten Lehrsatz aufstellen , wenn sie nur den Beweis dafür zu liefern im Stande ist . Sollte also ein Tonstück nicht , wie folgen , mit einem Septimenaccord , in welchem die herbsten Dissonanz , eine übermäßige Quinte und eine große Septime , zugleich enthalten sind , beginnen kön nen ? Sollte nicht , wie hier im zweiten Tacte , ein schwerer Secund-Quart-Quint-Vorhalt ungebunden auftreten können , wenn nur , wie hier z. B. , wo im ersten Tact der Grundton , im zweiten die Terze , im dritten die Quinte des A moll-Drei klanges durch einen Vorhalt von oben und unten verzögert wird , dem Ohre durch die folgen Harmonie auch die Bedeu tung der vorhergehenden klar gemacht wird ? \p
Ja , sollte die Dissonanz nicht zuweilen , gleich den soeben aufgestellten Fragen , die Antwort schuldig bleiben können , wenn dieselbe nur in dem Folgenden verdeckt enthalten ist , wie hier z. B. F. Liszt , Huldigungs-Marsch . wo dem Dominantseptimenaccorde c e g b die Auflösung in den F dur-Dreiklang , dem verminderten Septimenaccord gis h d f die Auflösung in den A moll-Dreiklang , jedoch mit freiester Stimmenführung der dissonirenden Harmonien , folgen ? \p
Der hier gewählte Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart kann sich nicht in den G dur- und nicht in den verminderten Dreiklang h d f , welche beide schon vollständig in ihm enthalten sind , wol aber in den C dur- , D moll- , E moll- , F dur- und A moll-Dreiklang auflösen . Eine nicht als Dissonanz erschei nende Stimme hat dabei die freieste Fortschreitung ; so bleiben bei 1 a der Grundton G zu der melodisch fallend sich auflösen den Septime liegen ; bei 1 b treten er in den Grundton , und bei 1 c ( in der Oberstimme ) in die Terz des folgen C dur- Dreiklang . Die Quinte D des Dominantseptimenaccordes kann bei dieser Auflösung stufenweise steigend oder fallend als Vorhalt eines Ton des folgen Accord erscheinen , der Leiteton H bei derselben aber nur ebenso aufwärts schreitend einen solchen erreichen . Bei 1 d nehmen die hier nicht dissonirende Quinte D des Septimenaccord eine sprung weise Fortschreitung in einen Ton des folgen Dreiklang . Bei 2 dienen Grundton und Terze als Vorhalt des folgen D moll-Dreiklanges , während Quinte und Septime , nur ihre harmonisch Bedeutung verändernd , liegen bleiben . Bei 3 sind Quinte und Septime als Vorhalt des Grundton des folgen den E moll-Dreiklanges zu betrachten , während Grundton und Terze liegen bleiben . Bei 4 bleiben nur die Septime als Grund ton des folgen F dur-Dreiklanges liegen , während die übrigen Ton melodisch in die Terze und Quinte desselben übergehen . Bei 5 endlich sind alle Ton des Dominantsep timenaccordes melodisch Verzögerungen des folgen A moll- Dreiklang , wobei zu bemerken ist , daß diese Auflösung am wohlklingendsten ist , wenn der Grundbaß des Dominantsep timenaccordes als tiefste Stimme erscheinen , wie umgekehrt die ähnliche Auflösung des Septimenaccord auf dem Leitetone der Dur-Tonart die Septime als Oberstimme verlangt ; z. B. \p
Da nun selbst in der classischen Tonkunst dem Dominantseptimenaccorde ein freies Auftreten gestattet war , so kann die romantische Tonkunst wol mit Recht die folgen Sätze aufstellen : \p
In allen diesen Beispiele nehmen der Dominantseptimen accord nur seine Hauptauflösung , nämlich die in den Hauptdreiklang der Tonart , zu welcher er hören . Er kann jedoch , wie wir gesehen haben , in seiner Tonart bleibend in fünf , aus seiner Tonart heraustretend aber in alle Drei klänge , mit Ausnahme von denjenigen übergehen , deren Quinte denen der Dreiklang gleich kommen , welchen er seine Erschei nung verdankt . So kann der Dominantseptimenaccord der C dur-Tonart $ $ GRAPHIC sich nicht in den G dur- , G moll- , B dur- und B moll-Dreiklang , wohl aber in alle übrigen Dreiklang auflösen , wenn wir seinen Stimme dabei zuweilen einen chro matischen oder , wie unten bei 4 und 15 , einen enharmonischen Uebergang gestatten ; z. B. \p
sein Grundbaß , gleichviel in welcher Stimme derselbe sich be finde , als Verzögerung der Quinte eines Dur oder Moll- Dreiklang einen Halbton aufwärts schreitet , und seine übrigen Stimme ebenfalls regelmäßig in denselben übergehen ; z. B. \p
nun in einer der soeben genannten Tonart vorfinden , wie bei 3 , oder der Tonart fremde chromatische Ton benutzen , wie z. B. die übermäßigen Sextaccorde bei 4 , 5 , 6 , sowie die mit chromatische Durchgangstönen in die folgen Consonanz übergehenden Harmonien bei 7 und 8 finden ihre Rechtfertigung , wenn ihre vorhaltenden Stimme nicht springend fortschreiten , sondern sich als melodisch Verzögerungen folgender Accordtöne erweisen . \p
In den vorstehenden Beispiele ist dergestalt bald die Terze , Quinte oder Septime , bald mehrere dieser Ton eines Sep timenaccordes gleichzeitig verzögert worden , bei 3 , 5 und 7 aber wird dieser Accord durch gebundene Consonanz , bei 8 durch einen übermäßigen Dreiklang vorbereitet . \p
Diesen melodisch herabsteigenden mögen hier noch die ebenso hinaufschreitenden Verzögerungen der Terze , Quinte und Septime eines Septimenaccord folgen , mit dem Bemerken , daß auch hier gleichzeitig steigende und fallende Vorhalt anzuwenden sind ; vor einem seiner Ton jedoch nur , wenn die Auflösung des Septimenaccord die Verdopplung desselben erlaubt . \p
Wie in den vorstehenden Beispiele das Auftreten , so kann unter gleich Bedingungen auch die Auflösung des Septimenaccord verzögert werden ; so bekommen in den folgen Beispiele bald der Grundton , bald die Terze des Dreiklang , in welchen der Septimenaccord übergeht , bald beide gleichzeitig einen Vorhalt oben , unten , oder oben und unten . \p
In Nr. 2 sollte sich der Ton C als Vorhalt der Terze des folgen Accord erweifen , er springt aber in den Grundton des letzten , und giebt somit eine verdeckte Auflösung , statt der regelmäßigen . \p
Eine Folge gebundener Septimenaccord einer bestimmen Tonart entstehen : \p
Bei einer Folge von Dominantseptimenaccorden muß der eine ebenso jederzeit als regelmäßige Verzögerung des anderen erscheinen ; die untenstehenden Beispiele erfüllen diese Bedingung , und werden deshalb auch in der romantischen Tonkunst , ähnlichen Folge vermindert Septimenaccord gleich , ihre Rechtfertigung finden können . \p
Der vermindert Septimenaccord kann , indem nur eine seiner Stimme sich bewegt und einen Halbton abwärts schreitet , dort zum Grundton eines Dominantseptimenaccordes werden , wie unten bei 1 ; oder es kann eine seiner Stimme zum Grundton eines solchen werden , wenn sie auf ihrer Stelle verharrt , während die drei anderen einen Halbton aufwärts schreiten , wie bei 2 ; oder es kann eine Folge von je einen Halbton steigenden oder fallenden verminderten Septimenaccorden ausgeführt werden , wie unten bei 3 u. 4 , u. s. f. \p
aus zweien oder aus mehreren Accord bestehen und nach einem ausgehaltenen Ton der tiefsten Stimme , oder zugleich mit diesem kann als erster Accord nicht allein eine mit dem selben consonirende , sondern auch eine dissonirende Harmonie frei auftreten , an welcher ein oder mehrere vermindert Drei klänge theilnehmen , z. B. also ein Dominantseptimenaccord oder ein vermindert Septimenaccord . \p
so ist er dazu berechtigt , weil nicht er , sondern der bei dieser Harmonie betheiligte Septimenaccord eine Verzögerung des folgen Accord bilden , er in diesem Fall also eine freie Fortschreitung nehmen durfte . \p
gebrochen erscheinen und sogar durch Vorschläge und Durch gangstöne noch verziert werden , wodurch sodann ein haltendes Motiv oder eine besondere Art von Basso ostinato entstehen , wie ihn namentlich Liszt in neuerer Zeit mit großer Kühnheit in Wirksamkeit setzen hat ; z. B. in dem vorletzten Tempo der großen , Robert Schumann gewidmeten Sonate . Endlich giebt uns Sebastian Bach in einer Sarabande der E moll- Suite , Exercices Op . I , Part . 6 , Vienne , Hoffmeister et C. ( s. unten bei 1 ) , und nach ihm Beethoven in seiner neunten Symphonie , freilich vor den Worten : O Freunde , nicht diese Ton ! sogar das Beispiel von drei gleichzeitigen Haltetönen : \p
so bilden diese Folge zwar keinen Schlußfall , wol aber einen Einschnitt . Terzverwandte Dreiklang aber , wie der A moll- und C dur- , oder der E moll- und C dur-Dreiklang , erweisen sich als so eng verbundene Accord , daß ihre Folge nicht einmal den Eindruck einer Cäsur hervorbringt . \p
So lassen auch die neuere Tonkunst oft hart vor dem Schluss noch einen oder mehrere der Tonart nicht eigene , sondern chromatische Ton benutzende Accord auftreten , um den Schlußaccord durch die Spannung , welche der ihm vorangehende zuckende Strahl erregte , desto befriedigender wirken zu lassen . \p
Nochmals ist hier darauf aufmerksam zu machen , daß besonders da , wo die innere harmonisch Verbindung plötzlich auftretender und wieder verschwindender , der Tonart fremder Accord augenblicklich schwer zu erfassen ist , die äußere Verbindung derselben durch eine natürlich Stimmenführung um so mehr bewahrt werden muß . \p
bentonart und ein Schlußsatz in derselben Nebentonart folgen . Im zweiten Theil aber beginnt der Kampf der beiden Gegensätze ; der Knoten wird geschürzt , und die Modulation kann nun , bei der jetzt beginnenden Durcharbeitung der Motive des ersten Theiles , in die der Haupttonart entferntesten Ton hinübergeführt werden . Die Verwicklung aber finden ihre Lösung , wenn sodann der Hauptsatz , nebst dem Gegensatze des ersten Theiles , sowie der diesem folgen Schlußsatz in der Haupttonart ihre Versöhnung und ihren Vereinigungspunct finden . Selbstverständlich aber ist die hier angedeutete Form eines größeren Tonstückes , namentlich wenn dasselbe mehr als eine Episode auftreten lassen , der mannigfaltigsten Modificationen und Erweiterungen fähig . So treten der Hauptsatz namentlich im Finale der Sonate öfter als zweimal auf , während der Gegensatz in dem kürzeren Andante zuweilen nur einmal erscheinen , und das Präludium häufig nur ein einziges Motiv zur Durchführung benutzt , indem es seinen Gegensatz allein in einer Nebentonart finden . \p
Wir konnten aber vom B dur-Dreiklange aus sogleich den weichen Unterdominantdreiklang der D dur-Tonart erreichen , und von diesem ausgehend nun die Cadenz der neuen Tonart beginnen : Einer in Beziehung auf eine erste vertieften Tonart nähern wir uns ebenso gradweise , wenn wir den Grundbaß des tonisch Dreiklang der ersteren quintenweise herab- ( oder quartenweise hinauf- ) steigen lassen und sodann das ähnliche oben angedeutete Verfahren beobachten ; z. B. Auch hier konnten wir den weichen Unterdominantdreiklang der D dur-Tonart benutzen und damit sogleich in die B dur-Tonart hineinversetzt werden : \p
Der weiche Unterdominant-Dreiklang eines Dur Dreiklang vertieft also jederzeit um vier Grad , wie der harte Oberdominant-Dreiklang eines herbeigeführten Moll-Dreiklanges um vier Grad erhöhen wird . \p
können wir den tonisch Dreiklang der zu erreichenden Tonart auch unvermittelt auftreten lassen und durch eine Cadenz als solchen bezeichnen ; z. B. Oder wir können den Uebergang durch den Dominantseptimenaccord der ersten oder der folgen Tonart vermitteln ; z. B. Oder endlich auch die Vermittlung eines übermäßigen Drei klanges , eines verminderten Septimenaccord , oder einer her beigeführten Trugfortschreitung in Anspruch nehmen ; z. B. \p
samkeit . Wie aber die Wahl dieser dem festgehaltenen Charakter eines sinnigen Tonstückes entsprechen Ausweichungen und Uebergänge dem Tonsetzer überlassen bleiben , so muß es ihm auch vergönnt sein , entweder eine der schon vorhandenen Kunstformen zu benutzen , oder eine ebenso berechtigte neue Form zu schaffen , um den Inhalt seiner Tondichtung zum lebendigen und verständlichen Ausdruck zu bringen . Der feinfühlende Künstler wird — selbst der Wahrheit und Bestimmtheit des Ausdrucks zu Liebe — niemals die Anmuth und Schönheit zum Opfer bringen , aber nicht der einseitig befangene Kritiker , sondern eben nur der Geweihte , dessen Brust von dem göttlichen Funken der Kunst erglüht , ist dazu berufen , die Grenzen des Schönen zu bestimmen . \p
treffendes ; die neuere hingegen erkennt in denselben nur zwei unter verschieden Namen auftretende aber gleichklingende Ton des gleichschwebend temperirten System . So sieht die letzten in dem bei 1 folgen Beispiele nur das mit chromatische Nebentönen verzierte Beispiel bei 2 , während die ältere Tonkunst jedem der hier zu dem C dur-Dreiklange auf tretenden chromatische Durchgangstöne fis , cis , gis , dis und ais eine harmonisch Bedeutung zu geben versucht . Die ältere Theorie muß demnach die untenstehenden Beispiele von Beethoven und Hauptmann gänzlich verwerfen , weil sie nicht im Stande ist , die hier zusammentreffenden Ton as , cis , e bei 1 und ebenso die bei 2 : c , eis , gis , h , d in irgend eine Beziehung mit den Harmonien einer und derselben Tonart zu bringen . Die neuere Theorie aber sieht in dem Zusammen klange cis , e , as die regelmäßige chromatische Verzögerung des folgen Accord d , f , as über dem Haltetone g , und in dem bei 2 : d , c , eis , gis , h eine eben solche Verzögerung des Do minantseptimenaccordes d , fis , a , c. Sie finden in dergleichen chromatische Zusammenklängen demnach jederzeit nur Ver schärfungen derjenigen Harmonie , welche erkennbar wird , wenn man ihnen die der Tonart fremden Versetzungszeichen entzieht . \p
Es lassen sich demgemäß sowol Dreiklang als Septimenaccord durch Harmonien verzögern , welche weder den früher besprochenen Dreiklang noch Septimenaccorden zugezählt werden können , sondern eben nur als chromatische Verzögerungen der ihnen folgen Harmonien ihre Bedeutung und Rechtfertigung finden ; z. B. \p
Es wäre nicht zu rathen , ein Tonstück mit vielen solcher scharfen Dissonanz anzufüllen , namentlich würden dieselben in Vocalcompositionen , aus oben angeführten Gründen , zu vermeiden sein , aber so wenig man das Roth als zu grell hervorstechend aus der Malerei gänzlich verbannen würde , ebenso wenig wird man einen haltbaren Grund auffinden können , jene schroff und seltsam klingenden Harmonien gänzlich zu verwerfen . Wie gefährlich es wäre , dem Schüler die unbeschränkte Benutzung solcher scharfen Dissonanz frei zu geben , braucht hier wol nicht erst bemerken zu werden . Dem Meister aber darf kein seinem Zwecke entsprechendes Mittel einer befangenen Theorie wegen entzogen werden . \p
\p
